Arte de Navegar
Composta por Simão d'oliveira natural da cidade de Lisboa.
Dirigida a Dom Pedro de Castilho Dispo de Leiria, Inquisidor mòr, et VisoRey em os Reynos de Portugal.
Com licença da S. Inquisição et Ordinario.
Em lisboa, Por Pedro Crasbeeck, 1606.
Com Privilegio Real.

A Dom Pedro de Castilho
Bispo de Leiria, Inquisidor mòr, & VisoRey em Reynos de Portugal.

Muy bem disse o Emperador Iustiniano, q a magestade Imperial não sò de uia ser fermoseada cõ armas, mas tão bem armada cõ leys, et teue muita rezão em trocar o q às armas se deue, pello q he proprio das leys; pois a hu Reyno et Repub. não menos afermoseaõ, et illustrão as armas q as leys ne a conseruaõ et defendem menos as leys q as armas. Esta mesma sentẽça quadra bẽ a V. illustre S. pois gouerna cõ tanta prudencia et fortaleza, q causa espãto et admiraçaõ, mostrando se taõ animoso, valeroso, et entẽdido, q tẽ dado muy claro testemunho desta verdade, et de quã destro està em as armas spirituaes cõ q faz tremer aos imigos inuisiueis, et esquadrões infernaes. O q vendo cobrei animo pera escreuer este breue tratado intitulado Arte de nauegar, por não achar auctor algũ q sobre esta materia em forma aja escrito, sendo assi q sobre esta materia em forma aja escrito, sendo assi q he mui importãnte auer em as Repub. quẽ a saiba, por della depẽderẽ os tratos, cõmercios, et nauegações, q enobrecẽ os estados, enriquecẽ os Reynos, et populêtaõ as cidades; et assi será bastante esta causa per aque V.I.S. receba esta trabalho, et o empare et defenda, pois contra as armas de V.I.S. ninguem ousar à menear as suas.

Ao prudente lector.
Muito deuemos (amado lector) aos que com seu engenho & arte trabalharaõ por nos deixar regras & preceitos com os quaes alcançassemos o de que os antigos careceram; por onde sendo cousa tão necessaria em qualquer Reyno & Repub. os tratos, et nauegações, não deixarei de me queixar do pouco, q se procura esta Arte que chamamos nauegar, não auendo quem trate della, como cousa desnecessaría, sendo assi que não ha homẽ de nenhum estado, nem qualidade que seja, o qual senão meta nesse mar como será facil ver ao que por todos os estados fizer discurso. Pello qqual vos offereço este tratado em o qual achareis algũas curiosidades, não só pera o nauegar (pera o que não falta cousa algũa) mas pera todas as sciencias Mathematicas; & assi com bem pouco trabalho & menos dispendio, & não com pouco proueito podereis alcançar ser muy destro nauegante; recebendo este pobre presente com o amor & vontade com que se vos offerece. Vale.

Soneto do Auctor
ao liuro.

He habito de todos tão prezado,
E luz em todos tanto confiança,
Que mostra quem o veste mais bonança
Com elle, que com seda nem brocado.

Não temas ser (ò liuro) maltratado
De lingoas maldizentes, pois alcança
Tua ventura ter o escudo et lança
De tão nobre pessoa ao teu lado.

Por tanto a quem te der louuor
Responderas com rosto amoroso
(Pondo porem os olhos em a terra)

Deuer se a gloria sò a Deos authorBenigno, manso, pio, et poderoso,
Do ceo, estrelas, fogo, ar, agoa, et terrra.

Proemio de toda a obra.
He a Arte de nauegar, de q neste liuro trataremos, hũa das melhores, mais lustrosas, et admiraueis sciencias, q as Mathematicas tem, porq pos eque outras a excedão na nobreza, por rezão de seus sujeitos serem mais nobres, não a vencem na curiosidade et gosto, pois nenhũ pode auer em seu genero maior q saberẽ os homẽs caminhar com tanta certeza por esses mares, onde caminhos não apparecem, assi et da maneira q pella terra a fazem, onde a continuaçaõ os tem ja feito. Porq assi como o Author da natureza, que com sua prouidencia gouerna tudo, fazendo na creação do mundo a conseruação de nosso ser dependẽte das influencias dos Planetas et estrellas, com q esmaltou o ceo, deu engenho et habilidade aos homẽs pera virẽ em conhecimento dellas, assi na creação das cousas necessarias pera a vida et sustentação das creaturas, ordenou que as terras se ouuessem de tal modo, que o que em hũa se achasse, faltasse na outra, nem hũa fosse tão abudante que tudo em si tivesse, nem outra tão esteril que de tudo carecesse; pera que asssi a necessidade que às leys faz força, obriguasse os homẽs, postoque remotos et separados bũs dos outros com distancia de lugares, et agoa que diuide a terra em que habitaõ à communicaçaõ et trato. E ainda que esta Arte em seus principios (como acontece em as mais cousas) fosse muito imperfeita, foy com o tempo crescendo tanto; que pera chegar a sua perfeita, foy com o tempo crescendo tanto;que pera chegar a sua perfeição parece faltarlhe ja muito pouco, pois deixando de parte tanta diuersidade de naos, de que os antigos careceram, quanta ao presenre vemos, de tão varias figuras, pera tão diuersas pias, temos as Cartas Hydrographicas, Agulhas de marear, et vso do Astrolabio, com outros instrumentos, com que a Arte de nauegar tanto se estendeo et acrescentou, que o que a antiguidade apregoou quasi por impossiuel da nauegaçaõ do mar alto, perdida a terra de vista, hoje he tão cõmum et ordinario, que a ninguem poem ja espanto.
Trataram desra materia antes de nos algũns Astronomos, posto que sem ordem, por nenhum delles a reduzir a methodo de modo, que se podesse ensinar et aprender, et posto que a reduziraõ aproueitada pouco, por todos esereuerem em Latim, saluo hum Pero Nunes Cosinographo mòr del Rey Dom Ioão o terceiro, que estè em gloria, o qual traduzio de Latim em Portugues auera 69. annos a Esphera, et lhe acrescentou algũa cousa da nauegaçaõ. Por onde assi como dos acordos et conselhos, os segundos saõ sempre mais prezados que os primeiros, por aquelles serem derradeiros, et depois destes, como de Euripides na tragedia de Hyppolito, o tomou o vulgar pouerbio Grego: assi nos tratados tem obrigaçaõ os que depois dos primeiros escreuem illustrallos et acrescentallos; et por isso as sciencias et artes nascendo de poucos principios, com o engenho et industria dos que depois escreueram, foram em tanto augmento crescendo, não sò no Ilustre et clareza, mas ainda descubrindo nouas cousas. Confessamos porem deuerse mais douuor aos inuentores, por serem os primeiros, assi como na Arte militar se dà com justiça o mòr louuor, honra, et gloria, ao que primeiro entrou em a imiga fortaleza. Com esta salua não sò pretendo mostrar a obrigação que tomo, mais muy particularmente referir, et ensinar tudo o que esta Arte pertencer, guardando a seguinte ordem.
Trataremos no 1. liv. dos Circulos da Esphera Artificial, por ella ser o fundamento et alicesses em que todas as sciencias mathematicas estribaõ, et de cuja noticia depende tanto o conhecimento do que auemos de ensinar, que seria inuy dificultoso (pera que naõ digamos impossivel) alcannsarse sem ella cousa algũa. No 2. apontaremos os officios dos ditos Circulos, assi pera mor clariza, como pera escusarmos em outra parte repetições. No 3. ensinaremos o modo com que se haõ de fazer perfeita et acabadamente não só os dous mais famosos et necessarios instrumentos, de que na nauegação sera de usar, quaes saõ o Astrolabios et Agulha de marear, mas tambem outros os melhores et mais exactos que ate o presente se tem achado. No 4. diremos o que toca ao vso dos sobreditos instrumentos, et preceitos de nauegar, referindo tod o louuor, se algum de tão pequena obra se merece, a Deos author et fonte de que todo o bemmana.

ESTES SAM OS AVTORES ANTIguos & modernos, dos quaes se tirou a doutrina deste tratado.

Autores antigos.
Aristoteles principe dos Philosophos.
Ptolomeo principe dos Mathematicos.
Oroncio.
Gemaphrysio.
João de Monte Rey.
Alphragano.
Albategnio.
Sacrobosco.

Autores modernos.
Magino.
Thycobrahe.
Pedro Nunes Cosmographo mór del Rey dóm Ioão.
Ioão BAptista Labanha Cosmographo mór Del Rey Dom Phelippe nosso senhor.
O Padre Francisco da Costa da companhia de Iesumestre de Mathematica insigne.

LICENÇAS.
Por mandado do senhor Bispo dom Pedro de Castilho Inquisidor mór, vi & examinei este liuro intitulado Arte de nauegar. E em tudo me pare ceo muy digno de se lhe dar licença pera q se imprima, porque não só carece de toda a falta contra a fê & bõs costumes, mas mostra poder ser de muita utilidade, assi aos nauegantes, como aos studiosos das sciéncias mathematicas. Em nossa Senhora da Graça de Lisboa a 6. de Mayo de 606.
Fr. Antonio Freire.

Vista a informação podese imprimir este liuro intitulado Arte de nauegar, & depois de impresso torne a este conselho pera se conferir, & dar licença pera correr, & sem ella não correra. Em Lisboa 9. de Mayo de 606.
Marcos Teixeira.
Ruy Pirez da Veiga.

Vista a approuaçaõ acima podese imprimir a 9 de Mayo de 606.
Sareiva.

Podese imprimir este liuro, vista a licenca que offerece do S. Officio, & do Ordinario, & ser visto nesta mesa do desembargo do Paço. A 12. de Mayo de 1606.
Iamião d'Aguiar.
Pedro Nunes da Costa.

PRIVILEGIO.

Eu el Rey faço saber aos que este aluará virem, q hauẽdo respeito ao que na petiçaõ atras escrepta diz Simaõ d'Oliveira, & visto as causas q alega: Ey por bem & me praz, que por tempo de dez annos imprimidor nẽ outro liureiro algũ, & pessoa de qualquer qualidade que seha, não possa imprimir, nem vender em todos estes Reynos & senhorios, nem trazer de fora delles o liuro intitulado Arte de nauegar de que na dita petiçaõ faz mençaõ: suluo aquelles liureiros, & pessoas que pera isso tiuerem seu poder & licença, & qualquer imprimidor, liureiro, ou pessoa, que durando o dito tempo de dez annos, que começaraõ de correr da feitura deste emdiante, vender, ou imprimir nos ditos meus Reynos & senhorios, ou trouxer de fora delles, perderá pera elle dito Simaõ d'Oliueira todos os volumes q assi imprimir, vender, ou trouxer de fora, & alem disso encorrera em pena de cem crusados, a metade pera o dito Simão d'Oliueira, & a outra a metade pera quem o accusar: & mando às justiças, officiaes, & pessoas a que o conhecimento como se nelle conthem, o qual sera tresladado no principio de cada liuro; & quero que valha como carta, sem embargo da ordenaçaõ do 2. liu. tit. 40. em cõtrario. Francisco Ferreira o fez em Lisboa a xxvj de Mayo de mil seiscentos & seis. Ioão Trauaços da Costa o fez escreuer.
REY.

Livro Primeiro dos circvlos da esphera artificial:
Prefacçam.

Pera declarar cousas difficultosas, que nossos sentidos não podẽ perceber sem preceder outro conhecimẽto, he custume de sabios vsar de smelhantes figuras, pellas quaes, como por degraos, nosso entendimento, que em quanto nesta vida estamos, depende em seu conhecimento dos sentidos, va subindo & alcançãdo o que por ellas se representa. Assi os sabios Astronomos pera ensinarem os varios arcos, que em os ecos imaginaõ, com outras muitas cousas a que nossa vista se não estende, inuentarão hum instrumẽto chamado Esphera Artificial, em a qual não com menos engenho que verdade, nos mostraõ em pequena quãtidade o sitio & figura do Vniuerso & suas partes com os mouimentos dos ceos, & outras muitas curiosidades.

Arte de Capitvlo I.
Do inventor da Esphera, et fim pera que foy inuentada.

Sendo tão digno de eterna memoria o inuentor da Esphera, não consta entre os auctores quem fosse o que esta gloria merecesse, porq Plinio no liu. 2. da historia natural cap. 8. diz que foi Atlas Rey da Mauritania, o que ja por esta rezão pode ser que os Poetas finguiram que sustentaua o ceo a seus hõbros. E fora de azeitar este parecer de Plinio senão se contradissera no liu. 7. da mesma historia cap. 56. onde faz inuentor a Anaximandro Milesio. Verdade he q estas contradições em Plinio tem facil a desculpa, por sua professaõ ser mais referir de outros, que assentar o que se ha de ter em cada cousa ponderadas as rezões; por onde com muí pouca rezão reprendeo Iuntino (grande ajuntador do que os Mathematicos disseram, ainda que sem ordem) a Plinio dá tal contradição, pois tem tão facil & razionauel escusa.
Tullio & materno affirmão que Archimedes Syracusanno foi o primeiro iuentor, o qual com admirauel industria, & marauelhosa arte fez hũa Esphera de vidro, em a qual pella transparencia da materia se víaõ os varios mouimentos dos ceos, & principalmẽte os dos dous planetas Sol & Lua, mouendose em seus orbes, assí & da maneíra que em seus ceos o fazem; a cuja imítaçaõ nẽ com ínferior industria, nem menos arte posto que em diuersa materia, algũs modernos fizeram Espheras, em que respondentemente se mostruão os varios mouimentos dos ceos.
Deogenes Laercio faz mui antiga a Esphera dando o louuor de sua inuenção a Musêo antiquissimo poeta; mas fosse qualquer dos sobreditos o que tanta gloria alcançasse, não tem nella a menor parte varões doutos de nosso tempo, os quaes com seus escritos notauelmente illustraram o tosco que em seus os antigos nos deixaram.
Foi inuentada a Esphera Artificial pera por meyo de seu conhecimento se facilitar a especulação, & noticia da Esphera Natural ou theorica do mundo ( da qual trataremos com o fauor diuino em outro tomo & tratado particular) porque como não esteja em nossa mão subir ao ceo, passear por elle, & ver o que qua na terra imaginamos, nem a nossa ídade seja tanta q alcanse todos os successos celestes futuros, nem nesta breue vida que viuemos, habitemos em todos os lugares juntamente em hum tempo, pera ver onde he dia onde doite, onde nasce o sol & as estrellas, & onde se poem, o que tudo he necessario pera se ter noticia do que se fez na região celeste; conuinha que ouuesse hum instrumento, em o qual se pintasse aos olhos, & representasse ao entendimento o que no ceo se ímagina, como o faz esta marauilhosa & engenhosa Esphera Artificial, mostrandonos as partes, sitio, figura, grandeza, & mouimento do ceo.

Capit. II.
Das definições das partes da Esphera, et vocabulos de que adiante se ha de vsar.
Antes que entremos na definição da Esphera serà conueniente de declarar primeiro as definições de suas partes, & termos de falar, ou vocabulos, de q auemos vsar ao diante, por quanto do conhecimento destas cousas depende a intelligencia da dita definição; & assi comelando pella Superficie dizemos ser esta a grandeza longa & larga que a Esphera comprehende, a qual por ser redonda se chama Superficie espherica. Centro he hum ponto que está no meyo da Esphera, do qual todas as linhas que ate sua Superficie se tirão saõ entre si iguaes. Diametro he hũa linha direita tirada pello Centro da Esphera, & terminada em duas partes ou pontos de sua Superficie. Semidia metro he a metade da dita linha. Plano he o cortamento que o Diametro descreue. Eixo he hum Diametro fixo & immouel, ao redor do qual se moue a Esphera. polos saõ os pontos extremos do Eixo, que tocão na Superficie da Esphera. Acerca dos quaes se ha de notar, que posto que por outro nome se chamẽ Cardines, que he o mesmo que couseiras de portas, he lhe com tudo mais proprio o nome de Polos, por quanto os pontos de Oriente & Occidente, se chamão tambem cardines ou causeiras.
Tem porem cada hum dos sobreditos Polos varios nomes, porque hum se chama Arctico de hũma figura ou constellaçaõ de sete estrellas, que junto a elle está, chamada dos Gregos Arctos, dos Latinos Vrsa, & dos nossos nauegantes Bozina. Chamase tambem Polo seprentrional, deriuando o nome desta paura Latina, Septentrion, por rezão das mesma sete estrellas, que por semelhança se chamão trilhadoras, porque trilhando as partes visinhas ao dito Polo, fazem seu mouimento ao redor delle; o qual por outro nome se chama boreal, por ventar daquella parte o vento chamado dos Italianos Boreas. Os nauegantes do mar Mediterraneo lhe chamão Polo de Tremontana, & os do mar Oceano Polo do Norte, porque daquella parte vem os ventos dos memso nomes. Nos lhe chamamos Polo apparente, por este ser o que nos apparece sobre o Horizonte.
O outro Polo se chama Antarctivo, que val o mesmo que o opposto ou contrario ao Arctico, & por outro nome austral, por vir daquella parte o vento Austro, & tambem meridional por quanto o Sol a respeito nosso faz o meuo día pera a parte deste Polo, & pella mesma rezaõ lhe chamão os Italianos Polo de medio iorno, & nos os Portuguesses lhe chamamos Polo do Sul, por ventar daquella parte o vento Sul, & Polo occulto, por se nos esconder debaixo do Horizonte.
Tornemos agora aproseguir adeclaração dos termos. Orbe he hum corpo comprehendido de duas Superficies esphericas hũa interior chamada concaua, & outra exterior chamada conuexa. Circunferencia ou Peripheria he a volta ou roda do Orbe. Angulo espheral he hũa Superficie espherica formada na comũfecçaõ ou cortamento de duas Circũferencias . O qual Angulo espheral ou he recto ou obliquo. Angulo recto espheral he o que se comprehende de dous arcos de circulos cuios Planos saõ entre se perpendículares que he cortarem se hum ao outro diritamente, & o obliquo ao contrario. Circulo da Esphera he aquelle, cuja Circunferencia esta descrita na Superficie della. Semicirculo he hum meyo circulo. O círculo ou he recto ou obliquo. Circulo recto se diz aquelle cuyas partes distão igualmente de cada hum dos Polos da Esphera, & o oblíquo ao contrario. Polos de Circulo da Esphera saõ os pontos dos quaes todas as linhas que ate sua Circunferẽcia se tiraõ saõ entresi iguaes. Circulos parallellos saõ aquelles, cujos Planos saõ parallellos, que he estarem emparelhados guardando sempre igual distancia. Os Circulos parallellos tem os mesmos Polos saõ parallellos. Os circulos da Esphera se cortaõ & tocaõ, quando na comum secção ou cortamento de seus Planos se cortarem & tocarem hum ao outro. Os circulos maximos da Esphera saõ aquelles que passaõ por seu centro, & os que naõ passaõ se dizem menores. Hemispherio he hũa figura solida comprehendida da meya Superficie espherica & de hum Círculo maximo da Esphera. Grao he hũa de 360 partes iguaes, em que se diuide qualquer Circulo maxímo ou naõ maximo, por onde seue q os taes graos seraõ mayores nos Circulos mais grãdes que nos pequenos, mas quaesquer que sejaõ ceda grao tem 60. minutos, & cada minuto 60 segundos; & cada segundo 60. tetceiros,& assí continuando ate dez. Com estas declarações podemos seguramẽte inquirir que cousa seja Esphera, & será bem vermolo no cap. seguinte.

Capitvlo. III.
Da definiçaõ da Esphera.

Evclydes no principio do liu. II. diz ser a Esphera hum transito ou volta perfeita de hum Semicirculo, estando fixo o Diametro sobre que s emoue. A qual definiçaõ com pouca fidelidade refere o Ingles Sacrobosco no cap. 1. de sua Esphera, pondo em lugar da paura Semicirculo circunferencia, & adeclara com menos verdade, pois a circunferencia ou arco de Semicirculo trazido ao redos em volta perfeita descreue somente hũa Superficie redonda, & naõ algũ corpo, como o sobredito declara & quer.
Hase porem de notar pera se entender a definiçaõ de Euclydes que os mathematicos pela declararem a natureza da linha, superficie, & corpo quantitatiuo fingem com consideração fazerse a linha de hum rastro que hum ponto indiuisiuel mouido de hũa parte pera outra deizara. A qual imaginação (posto que verdadeira naõ seja, nem elles por tal auendão) aiuda muito pera se entender o comprimento da linha incapaz de toda a largura & profundidade. Da mesma maneira consideraõ a superficie como se resultasse do mouimento da linha trazida ao trauez. E o corpo dizem ter aquelle que a Superficíe mouida de alto abaixo descreuera. donde se entendera não ter a linha mais que hũa só dimenção, como falão os Philosophos, que he o comprimento: a superficíe ter duas couem asaber comprimento & largura, & profundidade. Dizendo pois Euclydes que a Esphera se fazia de hũa volta inteira de qualquer Semicirculo, declarou ser a Esphera hum corpo perfeitamente redondo, solido, & masisso, ou por melhor dizer mostrou como da volta do Semicirculo se fazia o tal corpo, por onde a alguns descontenta a sobre dita definiçaõ.
Theodosio na definiçaõ 1. do 1. liu. dos Elementos esphericos define a Esphera desta maneira. Esphera he hũa figura solida comrehendida de hũa só Superficíe, em aqual todas as linhas que tiradas de hum ponto que no meyo da tal figura esta, seterminaõ & saõ entresi iguaes. Esta definição antepoem alguns a de Euclydes, & a outros cententa mais a que Arístotels no liu. 7. da metap. da dizendo em breues palauras ser a Esphera hũa figura igual do meyo.
Quem as sobreditas definições que saõ as melhores & mais principaes que da Esphera se achão assinos auctores antigos como modernos quizer considerar, achara que nenhũa dellas serue a Esphera Artificial, de que tratamos, por que somente declaraõ que cousa seja hum corpo perfeitamente redondo, por onde a verdadeira definiçaõ sera aseguinte. Esphera Artificial he hum instrumento redondo composto de varios Circulos, pellos quaes se mostra a figura & sitio do vniuerso cõ mouimentos dos ceos & outras cousas que nelles imaginamos.

Capitvlo IIII.
Da diuisaõ da Esphera.
Diuidese a Esphera Artificial em diz Circulos de que como partes integrantes se compoem, seis dos quaes se chamão mayores ou maximos, cujos nomes saõ os que se seguem; Horizonte, Meridiano, Equinocial, Zodiaco, Coluro dos Equinocios, & Coluro dos Solsticios. Estes por seremcirculos maximos se cortão hũs aos outros pello meyo em duas partes iguaes passando pello centro quatro se chamão menores, & saõ seus nomes os seguintes, Tropico de Cancro, Tropico de Capricornio, Circulo Arctico, Circulo Antarctico, sendo cada dous iguaes entre si, conuem a saber, o primeiro & segundo, terceiro & quarto, mas seus centros saõ bem diuersos. De cada hum destes Circulos importa falar em particular, como o faremos nos capitulos seguintes, guardando no tratar a ordem que no porpor de seus nomes tiuemos, porque posto que a Equinocial seja o mais nobre, & proueitoso Circulo da Esphera, & assi por essa rezão tenha entre elles o primeiro lugar em ordem de dignidade, n~ao o tem na ordem do tratar saluo entre os Circulos intrinsecos a Esphera, & sobre tudo pareceunos assi melhro por muitas rezões, que não he necessario referir.

Capitvlo V.
Do nome et definição do Horizonte.
Da diuisaõ que este Circulo faz na Esphera diuidindoa em dous Hemispherios, hũ manifesto & outro occulto lhe procedeo o nome de Horizonte, que quer dizer terminador, deriuado da palaura Grega Horizon, que significa termino. Marciano lhe chama pella mesma rezão Finitor, & Ptolomeo & Alphragano Circulo do Hemispherio; cuja definiçaõ he a seguinte.
Horizonte he hũ Circulo maximo, o qual estando fizo & immouel na Esphera, a diuide em dous Hemispherios, superior, & inferior, & ficar por de fora a os mais Circulos encerrandoos em si sem com elles se mouer a roda. E posto que na Esphera não aja mais que hum so Circulo que represente o Horizonte, tem porem cada terra ou lugar seu particular Horizonte fixo & immouel, como dissemos, cujos Polos saõ os dous pontos mais remetos & apartados, que na Superficie do Meridiano de cada terra ou lugar estaõ, hũ dos quaes se chama Zenith, & he o que descuberto a nossa vista nos fica sobre a cabeça, donde tambẽ se chama ponto vertical, tomando o nome da palaura Latina, vertex que em nosso Portugues val o mesmo que o mais alto ponto da cabeça; o outro se chama Nadith, o qual estan donos encuberto, por entre nos & elle se meter o globo da terra, fica debaixo de nossos pés opposto no primeiro por linha direita, a qual por passar por elles ambos se chama linah do Zenith & Nadith. Donde se segue necessariamente cortarse sempre o Horizonte de cada terra com o seu Meridiano a Angulo rectos espheraes, & acompanharemse estes dous Circulos, de maneira, que mudãdose o Meridiano se muda tambem o Horizonte, & mudando se este se ja de mudar aquelle, com tanto porem, que não seja de Norte a Sul, nem Sul a Norte, porque então bem se pode mudar o Horizonte sem que se mude o Meridiano, por auer esta differença entre elles que o Horizonte se muda de Oriente a Ocidẽte, de Occidente a Oriente, de Norte a Sul, & Sul a Norte, mas o Meridiano de Oriente a Occidente, & de Occidente a Oriente somente, sendo causa destas mudanças a redondeza da terra; & assi comprehendendo o maior Circulo que pella Superficie della se pode lançar 63000. legoas (conforme a opinião mais seguida dos Cosmographos modernos) & auendo de distancía entre cada Horizonte dez legoas falando sensiuelmente pouco mais ou menos, ficarão sendo os Horizontes 315. contando somente de Oriente a Occidente, ou de Occidente a Oriente, & de Norte a Sul, ou Sul a Norte, porque contando per duas partes seriaõ 630 por tres 945 & por todas quatro 1260. o que se não pode fazer.

Capitvlo VI.
Da diuisaõ do Horizonte.
Deixada a diuisaõ do Horizonte em seus 360. graos, diuidese primeiramente em Verdadeiro, Visual, & Artificial. O verdadeiro he o a quem compete a definição que no cap. antecedente demos, a qual por ser verdadeira lhe dá o nome, & postoque tambem se chame Natural, por diuidir naturalmente o ceo & a terra em duas ametades iguaes, & Racional, por se alcançar com o discurso & rezão, vsaremos contudo somente do primeiro nome, pera procedermos com mais destinção. O Visual he aquelle que se imagina descrever pellos pontos onde se terminão as linhas ou rayos visuaes, de que elle toma o nome, que saõ os que tirados de nossa vista tocão na Superficie do ceo, & ainda que por outros nomes so chame Sensiuel, por se ver com o sentido da vista, & Apparente, por apparecer a ella, seruirnos ha somente o nome de Sisual, pella rezão que acima acerca do Verdadeiro dissemos. O Artificial, assi chamado por elle ser o que nos mostraõ os artificiosos instrumentos de que vsaõ os Astronomos, he o que toca na Superficie da terra onde estamos auendo de distancia entre elle & o Verdadeiro tanto quanto he o Semidiametro da terra.
Estes tres Horizontes saõ circulos parallellos, por quanto os Polos de todos tres saõ os mesmos, cõuem a saber, os pontos do Zenith & Natith, mas seus cenctros saõ diuersos, porque o do Verdadeiro he o mesmo que o do mundo, o do Visual fica na linha do Zenith & Nadith por baixo do centro do Verdadeiro, o do Artifial esta na Superficie da terra, onde toca a dita linha. e porque assi como dento de hũ Circulo so aquellas linhas se chamão maximas, as quaes passaõ por seu centro, & rodas as mais ficaõ sendo não maximas, assi dos ditos Horizontes, como quer que so o Verdadeiro passe pello centro do mundo, por isso só elle fica sendo Circulo maximo, & não os outros, por não passarem pello dito centro. Donde se segue só o Horizonte Verdadeiro diuidir o ceo & a terra em dous Hemispherios iguaes, o Visual fazer maior o Hemispherio superior que o inferior, & pello contrario o Artificial. Mas por quanto hum auctor graue & moderno, a cujo nome perdoamos, chama em seus escritos & commentarios Horizonte Visual ao que nos chamamos Artificial, dizendo não auer maior distancia entre o Visual & Verdadeiro, que o Semidiametro da terra, poremos aqui em confirmação de nossa doutrina a seguinte demonstração.
No tempo da opposição do Sol & Lua, quando acontece no Horizonte Verdadeiro, ou perto delle, apparecem inteiros os ditos dous planetas, hum da parte oriental, & outro da occidental, como se tem por vezes obseruado, sendo logo o Horizonte Visual aquelle que se descreue pellos pontos onde os rayos visuaes tocaõ a Superficie do ceo, como o proprio auctor confessa, seguese necessariamente verse de qualquer lugar desembaraçado & patente, tanto mais de a metade do ceo, quanto importa o Semidiametro inferior do corpo solar, o qual sendo muito mayor que o Semidiametro da terra, pois o corpo do Sol he 166. vezes & tres quartos mayor que toda a terra, como prouão os Geometras & Cosmographos, cuidentemente se demonstra distar o Horizonte Visual Verdadeiro mais do que importa o Semidiametro da terra. E posto que o olho do que obserua situado na Superficie da terra não possa ser a metade della, por causa de sua redondeza, mas somente veja o espaço comprehendido entre os rayos visuaes tangentes a sua Superficie, como demonstrão os Perspectiuos, naõ deixara por isso de ver a metade & mais de a metade do ceo, por quanto os ditos rayos cortão mòr arco do deo que da terra, por esta em comparaçaõ daquelle ser quasi hum ponto, como prouão os Cosmographos.
Pratiquemos isto pera mor clareza na siguinte figura, em a qual o Circulo mayor representa o concauo do ceo Empyreo, & o menor o globo que os dous Elementos Terre, & Agoa juntos fazem, cujo centro he o ponto A, pello qual lançada a linha direita B, A, D, & atrauessando a com a perpendicular C, A, D, o Horizonte Verdadeiro, o qual diuide em duas partes iguaes, assi o ceo como a terra, por ser linha diametral em ambos os Circulos, imaginada como Superficie redonda plana, cuja Perispheria se descreue do ponto (### imagem) A, que he seu centro. Da mesma maneira a linha G, F, H, lançada pellos pontos G, & H, onde as linhas visuaes I, G, & I, H, tiradas de nossa vista se vão rematar no concauo do Empyereo, representa a Superficie do Horizonte Visual, cujo centro he o ponto F. A linha L, I, M, reprezenta o Horizonte Artificial, seu centro he o ponto I, A linah C, A, E; he a do Zenith & Nadith, & serue de Eixo de todos os tres Horizontes, cujos extremos C, he o Zenith, & E o Nadith. A linha N, O, que dentro da terra estâ representa o espaço que de sua Superficie cortão os rayos vísuaes. O Circulo H, P, Q, representa o corpo do Sol, & o R, S, T, o da Lua.
Na mesma figura se ve o excesso que leua na grandeza o arco que no Empyreo corta o Horizonte Visual aos que cortão os dous Horizontes; porque o do Horizonte Visual he o arco G, C, H, o do Verdadeiro, he o arco B, C, D, o do Artificial he o arco L, C, M, & assi o do Verdadeiro & Artificial ficão sendo partes do Visual, & muito menores que elle, & delles todos so o Verdadeiro diuide em dous Hemispherios iguaes o mũdo todo, porque o Visual faz muito mayor o Hemispherio supeior que o inferior & o Artificial pello contrario faz mayor o inferior que o superior.
Vista a pouca differença que entre o Horizonte, Verdadeiro, & Artificial ha, pois não he mais que hũ Semidiametro da terra, que pera as obseruações astronomicas vem a ser cousa imperceptiuel nos instrumentos, confundem os a ambos os Astronomos tomando ja hum por outro, mas na verdade sempre se entende falarem do Horizonte Verdadeiro.
O qual se diuide segundariamente em Recto & Obliquo. Horizonte Recto, ou Esphera recta, como outros chamão, he aquelle, cujos Polos estão na cõmum secção ou cortemento, que o Meridiano faz com a Equinocial; pella qual rezão estes tres Circulos, Horizonte Recto, Meridiano, & Equinocial se cortão em partes iguaes, & a Angulos rectos espheraes, ficando os Polos do mundo no dito Horizonte. O Horizonte Oblíquo ou Esphera obliqua se chama aquelle, cujos Polos naõ estaõ na Equinocial, posto que estejaõ no Meridiano, & assim com este se corta a Angulos rectos espheraes, & com aquella a Angulos espheraes obliquos por onde os Polos do mundo não estão em sua Superficie, mas hũ sempre apparente & leuantado sobre elle, & outro occulto, & debaixo delle; onde cõuem aduertir que dos moradores da terra aquelles dizem os Astronomos terẽ Horizonte Rectos, os quaes tem o Zenith na Equinocial, & os dous Polos do mũdo no Horizonte Verdadeiro, & todos os que habitão fora da Equinocial se dizem ter Horizontes Obliquo, & obliquissimo os que chegão a ter por Zenith qualquer dos Polos do mundo, os quaes como sejão os mesmos que os da Equinocial, vnirseão estes dous Circulos Horizonte obliquissimo, & Equinocial, & ficarão sendo hum só.

CAPITVLO VII
Do nome et definição do Meridiano.
He chamado este Circulo Meridiano, por nelle se fazer o meyo dia, & meya noite em qualquer parte do mundo, & mem qualquer tempo do anno, que o Sol com o mouimento do primeiro mouel chegua a elle, & assi se chama tambem Circulo do meyo dia, & da meya noite: os judiciarios lhe chamão ponta ou couseira real, principio da decima casa celeste, & meyo do ceo, o qual se define desra maneira.
Medridiano he hum Circulo maximo, que diuide a Esphera em duas ametades iguaes, a qual he extrinseco, passando por ambos seus Polos, ou seja na recta, ou na obliqua, & juntamento pello ponto vertical ou Zenith do lugar de que he Meridiano. E assi passando pellos pontos verticaes, os quaes saõ innumeraueis segundo as variedades dos habitadores da terra, seguese necessariamente auerem se de imaginar tantos Meridianos, quantos pontos verticaes se imaginão na Circunferencia de algum Circulo parallello Equinocial de Oriente a Occidente, falando geometricamente, & em rigor, por onde hũa mesma cidade tera muitos meridianos, porque a parte della que for mais oriental tera hum Meridiano deferente do da parte occidental.
Tratando porem isto mais materialmente, & segundo a sensiuel variedade que nos Meridianos se conhece, dizemos auer em toda a redondeza da terra 315. Meridianos, auendo de distancia entre hum & outro dez legoas, do modo que do Horizonte auemos dito, não entendendo com tudo ser esta regra precissamente certa, senão pouco mais ou menos, & assi considerados os Meridianos desta maneira, não somente hũa mesma cidade tera o mesmo Meridiano, mas tambem o terão muitas, contando porem que não distem mais que dez legoas hũas das outras pella Equicional, sendo a distancia de Oriente a Occidente, ou de Occidente a Oriente, porque sendo de norte a Sul, ou Sul a Norte, por muita que seja, todas terão hum mesmo Meridiano, o qual passara por todos os pontos verticais dellas assinalados em sua Circunferencia, porquanto o Meridiano naõ se muda de Norte a Sul, nem Sul a norte, como no capitulo 5. dissemos. Os Geographos porem seguindo a Ptolomeo, pera descripção da terra descreuem 180. meridianos, pera que asso por cada grao da Equinocial passe hum Meridiano, mas nos globos terrestres, & mappas somente se descreuem doze Meridianos, os quaes diuidem a Equinocial em 24. partes iguaes, ficando comprehendidos entre cada dous 15. graos della.
 
CAPITVLO VIII
Da diuisaõ do Meridiano
Supposta a diuisaõ do Meridiano em 360. graos, diuidese em Verdadeiro, & Particula. O Verdadeiro he aquelle q passa pellos põtos verticaes das ilhas das Canarias, & Cabo Verde, & do qual se começão a contar as longuras das cidades, de q logo abaixo diremos. O Particular se diz, aquelle que cada terra ou lugar particular tem. Onde se ha de notar que posto que nos corpos redondos (qual he o globo da terra & agoa) não aja longura algũa, se propriamente se ouuer de falar, por não serem mais compridos por hũa parte que por outra, o que era necessario pera se poderem chamar longos, contudo os GEographos antiguos não considerando o sobredito globo absolutamente, mas em respeito da parte da terra, que tinhão por habitalvel, vendo que esta era mais comprida de Oriente a Occidente, que de norte a Sul, & que o mouimento dos planetas era mais comprido de Oeste a Leste, que de Polo a Polo, assentaram que a longura das terras ou lugares se chamasse o apartamento que tiuessem do Meridiano das Canarias, pella rezão que assima dissemos, por ser a terra mais occidental de que naquelle tempo se tinha noticia, o qual apartamento ou longura se estende pera hũa & outra parte do Meridiano nomeado por distancia de 180. graos contados na Equinocial pera Oriente & Occidente.
Mas ainda que os terminos desta longura em qualquer cidade 6 lugar sejão o meridiano da sCanarias, & o que passa pella tal cidade ou lugar, & as terras ou lugares que estão debaixo do mesmo Merididano tenhão igual longura, nem por isso se ha de cuidar terem todas a mesma distancia de caminho ate o Meridiano das Canarias, nem os graos serem do mesmo tamanho, mas segundo os Circulos parallellos à Equinocial, em que se contão; donde se entendera não respinder igual caminho a igual differença longitudinal (que he o excesso que leua a longura de hã cidade à longura da outra, como se hã tem 50. graos de longura, & a outra 20. dirzeha auer de differença longitudinal entre as ditas cidades dez legoas) mas conforme o parallello em que dicarem os lugares, & assi cada terra das que tem diuersa longura tem seu particular Meridiano, porem as que tem a mesma longura, tem tambem o mesmo Meridiano.

CAPITVLO IX.
Do nome et difinição da Equinocial.
A rezão & ethymologia do nome da Equinocial, ou como o Grego lhe chama Equidial, he por no tempo em q o Soil nella anda, q he duas vezes no ãno; hũa aos 21. de Março, & outra aos 23. de Setẽbro, fazer em todas as partes do mũdo, onde a Equinocial se corta cõ o Horizonte, os dias artificiaes iguaes, ou quas iguaes as noites da mesma denominação, por quanto sendo estes dous Circulos maximos necessariamente se hão de diuidir em duas a metades iguaes. Dia artificial (assi chamado, por nelle exercitarem os artificies seus officios, & operações) he todo o tempo que o Sol se derem sobre nosso Hemispherio do ponto em que com seu Centro toca no Horizonte da parte do Oriente, ate da parte occidental tornar a por o mesmo Centro no Horizonte: & o que gasta andando pello Hemispherio inferior apartado de nossa vista se chama noite artificial; porque como quer que o mouimento do Sol de Oriente a Occidente seja igual, ou quasi igual ao de Occidente a Oriente, tanto ha de gastar mouendose de Oriente a Occidente, que he o arco da duração do dia, como de Occidente a Oriente, que he o da duraçaõ da noite. E por quanto as espiras que o Sel com seu mouimento faz, não se cortão da mesma maneira com todos os Horizontes, mas em hũas partes ficão sendo maiores as de sima, em outras as de baixa, & noutras todas iguaes, daqui bem que sendo os taes arcos os da quantidade dos dias, & noites artificiaes, não podem ser elles iguaes entre si em nenhũa parte da terra, mais que debaixo da Equinocial, onde assi os dias como as noites saõ em todo o anno iguaes, cada hũa de 12. horas, por no tal lugar somente o Horizonte cortar os parallellos, ou espiras do mouimento do Sol em duas ametades iguaes; mas como nas terras que tem por Zenith qualquer dos Polos do mundo seu Horizonte naõ se corte com a Equinocial, antes sejão hũa mesma cousa, por isso nas taes partes naõ pode auer Equinocios, por  naõ auer variedade de dias & noites, mais que hum dia & hũa noite em todo o anno. Outros nomes tem tambem a Equinocial, porque Ptolomeo lhe chama Circulo & Orbe da equaçaõ do dia, Rabano Circulos dos Equinocios, Plinio centro da terra, porque dos seus parallellos (que saõ os que pera hũa & outra parte dos Polos se imaginaõ) só ella he a que pello Centro da terra passa, & pella mesma rezão he chamada de algũs Astronomos o maximo dos parallellos, & vulgarmente a Linha, cuja definição he a seguinte.
A Equinocial he hum Circulo maximo, que diuide a Esphera em duas partes iguaes, a qual he intrinseco, equidistando dos Polos da Esphera, os quaes saõ tambem os seus.

CAPITVLO X.
Da diuisaõ da Equinocial.
Como quer que a Equinocial seja Circulo inuarialuel, guardando sempre o mesmo sitio & distancia, por rezão de sua vniformidade no mouimento, & assi em qualquer parte da terra se considere de hũa só maneira, fica tendo hũa diuisaõ somente que he de seu comprimẽto diuidido em 360. graos ou partes iguaes.

CAPITVULO XI.
Do nome et definição do Zodiaco.
Chamão os Latinos aeste Circulos Signifer, por nelle estarem os 12. Signos celestes de que elle se compoem; ptolomeo lhe chama Orbe dos Signos, Aristoteles Circulo obliquo, & Virgilio cõ Ouidio Orbes torto. dos Gregos  he chamado Zodiaco deriuando o nome da palaura Zoi, que quer dizer vida, como se lhe chamassem Circulo da vida, porq mouendose por elle como por estrada de contíno os planetas, & principalmente o Sol, causaõ com suas influencias as gerações & corrupções de todas as cousas inferiores & sublunares, pois do mouimento & influencias dos planetas, & das dos Sol mais em particular, dependem tanto os viuentes, q a elle attribuem os Philosophos não só o nascerem (donde disse Aristoteles que o Sol & o homem gerão o homem) mas tambem o conseruanrem se na vida & ser que tem.
He o Zodiaco hũ Circulo maximo, q sendo intrinseco à Esphera a diuide em duas partes iguaes, posto que obliquamente, por tal ser seu lançamente. E for assi necessario ser obliquo, pera q com sua obliquidade estando por hũa parte mais chegado a nos, & por outra mais remoto, mouendose por elle o Sol & mais planetas, causassem a variedade dos tempos do anno, & diuersos effeitos, que na terra produzem; & assi sendo obliquo ficaõ seus Polos distando dos do mundo 23. graos & meyo, & seu mór apartamento da Equinocial (com a aqual se corta a Angulos obliquos espheraes nos primeiros graos dos Signos Aries & Libra) fica sendo dos mesmos graos.

CAPITVLO XII.
Da diuisaõ do Zodiaco.
Entre os arcos que na Esphera se mostraõ, imaginando os Astronomos todas suas Circunferencias a modo de linhas, somente ao Zodiaco dão largura, considerandoo a menira de hũa sinta de 12. graos de largo; o que fizeram por duas rezões. A primeira pera que assi pudesse comprehender as figuras dos 12. Signos que nelle situaram; A segunda pella irrehularidade dos mouimentos dos planetas, que por baixo delle caminhão, porque postoq~ o Sol ande sempre pello meyo delle, sem nunca se apartar pera hũa ou outra parte, & assi pello mesmo Plano, contudo os mais planetas naõ guardão a mesma ordem, por se afastarem hũ & dous & ate seis graos pera hũa & outra banda, andando ja por hum Plano, ja por outro; por onde se diuide o Zodiaco.
Primeiramente ao largo em duas partes iguaes ficando em cada hũa seis graos, & sendo toda a largura de 12. esta diuisaõ faz a Eclyptica, a qual he hũa linha que o Sol com o mouimento de seu Centro descreue pello meyo do Zodiaco, não se apartando nũca della, & chamase Eclyptica, porq~ estando debaixo della os dous planetas Sol & Lua acontecem seus eclypses, na conjuncaõ de ambos os do Sol, & na opposiçaõ os da Lua, & por outros nomes lugar eclyptico, & lugar do Sol, & caminho do Sol, pellas rezões q~ ja dissemos: Ptolomeo lhe chama Circulo do meyo dos animaes, porq~ das figuras dos Signos se tirarmos a Libra os mais saõ de animaes, & tambem Circulos dos Signos, & por semelhantes nomes he nomeado de varios auctores. Saõ celebres nesta linha quatro pontos, que saõ os principios de outros tantos Signos, conuem a saber, Aries, Cancro, Libra, & Capricornio, o primeiro dos quaes se chama ponto do Equinocio do Veraõ o segundo ponto do Solsticio do Estio: ao terceiro chamão ponto do Equinocio do Oitono, & ao quato ponto do Solsticio do Inuerno.
E posto que os dous planetas Marte & Venus, por rezão da grandeza de seus Epicyclos (dos quaes diremos em seu lugar, & por entretanto baste saber que Epicyclo he hũa bola redonda da mesma materia do ceo, em a qual o planeta anda metido) algũas vezes se apartem hora pera o Norte, hora pera o Sul, perto de 8. graos, que foi a rezão porque Ioão de Monte Rey deu a cada Signo 16. graos de largura, todauida como isso socceda raramente, & só nos dous planetas nomeados, não quizeram os Astronomos deixar a regra ordinaria por hum caso extraordinario, principalmente auendo tantas conueniencias pera se reter o numero 12. porque assi como o Zodiaco tem 12. Signos de comprido, assi conuinha que tiuesse 12.  partes de largura: & assi como cada grao he a triguessima parte de cada Signo, assi a largura do Zodiaco fosse a triguessima parte de todo seu Circulo, como saõ 12. em comparaçaõ de 360; & finalmente peraque cada Signo tiuesse tantos graos de area ou Superficie, quantos tem de comprido todo o Zodiaco, porque 12. multiplicados por 30. fazem a area de cada Signo de 360. graos.
Diuidese o Zodiaco segundariamente ao comprido em 12. partes iguaes, a que os Astronomos chamão Signos, por se assignarem por ellas os mouimentos dos planetas, & varios tempos do anno, cada hum dos quaes tem de largura 12. graos, & de comprimento 30 & assi vem a ter todo o Zodiaco 360. graos de comprido. Os nomes destes Signos por sua ordem comprehendẽ os Latinos nestes dous versos. Sunt Aries, Taurus, Gemini, Cancer, Leo, Virgo. Libraq, Scorpius, Arcitenens, Caper, Anphora Pisoes. Os quaes em nosso Portugues se poderaõ traduzir & mandar à memoria desta maneira.

Carneiro, Touro, & Gemeos,
Cangrejo, Leão, Donzella.
São Signos, por cuius meyos
O Sol faz a terra bella,
Da parte ficaõ austral
Libra, Scorpio, & Setteiro,
Capricornio, & Aguadeiro
E os Peixes q´nadão mal.

Destes Signos os seis primeiros se chamão Septentrionaes, Boreaes, por estarem na ametade do Zodiaco, que declina da Equinocial pera o Norte: os outros seis se chamão Meridionaes, ou Austreaes, por ficcarem na outra ametdade que fica pera o Sul.
Qual fosse porẽ a causa porq´ os Astronomos diuidiram o Zodiaco em 12. Signos, & não em menos, ou em mais, he a legitima, por tantas serẽ asimagẽs, ou constellações, q´ nelle se achão, alẽ de varias cõueniẽcias q´ neste particular os auctores apõtão; as quaes neste lugar breue mẽte referiremos. A primeira por serẽ quatro os Elementos, Terra, Agoa, Ar, & Fogo, de que constão todas as cousas sublunares, & nellas auer tres termos, principio, meyo, & fim, ou geração, conseruaçaõ, & corrupçaõ, por onde multiplicando estes tres termos pello numero quaternario dos Elementos vem a fazer 12. dando a cada Elemento tres Signos, que saõ os que participaõ de suas qualidades, & assi attribuem ao Fogo Aries, Leão, & Sagittario, por serẽ quentes & seccos, qual he a natureza do Fogo: à Terra Touro, Virguẽ, & Capricornio, q´ saõ frios & seccos como ella: ao Ar Gemeos, Libra, & Aquario, quentes & humedos, como elle a Agoa Cancro Scorpião, & Peixes frios & humedos semelhantes a ella. Estas saõ as triplicidades ou ternario famosos na judiciaria, q´ nas complexoẽs humanas tem grande dominio, dos quaes diremos em seu lugar, & por entretanto se podem ver na representaçaõ da presente taboa.

### TABELA pagina 40

A segunda conueniencia se toma dos tempos do anno, os quaes sendo tambem quatro, Verão, Estio, Oitono, Inuerno, & auendo em cada hum tres notaueis mudanças, hũa no principio, no meyo outra, & outra no fim, multiplicando as tres mudanças pellos quatro tempos fazem 12. & por isso era conueniente que tantos fossem os Signos, chamandose mudaueisos dos principios dos taes tempos fixos os do meyo, cõmũs os do fim. Os primeiros se chamam mudaueis, por quanto entrando o Sol em cada hũ delles se muda o tempo de hum pera outro, como o Verão pera o Estio, Estio pera Oitono, Oitono pera Inuerno, & Inuerno pera Verão, & como nestas entradas do Sol nos ditos Signos as qualidades do tempo seguinte sejaõ diuersas das do tempo antecedente, anda o tempo mudauel, & porq´ depois se aquieta & assegura no meyo, se chamão os outros Signos fixos: como tambem por o tempo auendo de sair de hum pera outro diuerso, communicar ia nas qualidades com o tempo que se segues por isso os do fim se chamaõ Signos commũs. E pera que se veja quaes saõ os Signos que dão principio aos quatro tempos do anno, que saõ os que se chamão mudaueis, quaes se dizem fixos, & quaes cõmũs poremos aqui tudo por ordem na seguinte taboa.

### tabela pagina 41

A terceira conueniencia de os Signos serem 12. se tira de tantas serem commũmente as vezes que a Lua em cada anno he noua & chea (ainda que 13. vezes corra o Zodiaco) fazendo com esta diuersidade & variedade os 12. meses do anno.
A quarta & vltima he pella grande cõmodidade q´ no numero de 12. ha pera quaesquer diuisoẽs por quãto tem ametade, terceira, quarta, sexta, & duodecima parte, o que era necessario pera se poderem explicar todos os aspectos das estrellas, porque da ametade se faz o aspecto de opposiçam: da terça o trino, da quarta o quadrado, & da sexta o seistil, o que tudo se vera na judiciaria licita. E se alguẽ preguntar a causa porque os Astronomos começaram a contar os 12. Signos do Zodiaco antes por Aries, que por qualquer outro, responderem os que assi o pedia a rezão que se começasse a contar pello mais nobre onde no principio do mundo o Sol foi creado, & no qual elle entrando em cada anno começa a dar nouo ser & fermosura a todas as cousas creadas, alcatifando a terra cõ aprasiuel & varia frescura, esmaltandoa com mil boninas & flores, trazendo por esse ar tanta multidam de passaros não menos varios nas cores & vozes, que diuersos nos trajos & librés. E desejando mais o curioso saber a causa porque aos ditos Signos forão postos nomes de animaes, dizendo serem duas as rezões que pera isso ha. A primeira por o Sol estando em elles produzir em este mundo inferior effeitos semelhãtes as qualidades dos animais de seus nomes, porque assi como o carneiro de animal quente, assi estando o Sol no Signo do mesmo nomes, começa a aquentar a terra, & a mesma razão corre nos outros. A segunda, porque pondo os antiguos à cõstellações do ceo os nomes em memoria de algũs varões insignes & inclytos entre elles, que por algum feito illustre mereceram tanta honra em algũa historia fabulosa, a estas 12. partes do Zodiaco lhe poseram os ditos nomes pella mesma razão.
Sendo os que dissemos os 12. Signos celestes, importa muito notar que segundo varias considerações & termos de falar se tomão de varias maneiras, porque hũas vezes chamamos Signo aquella area ou Superficies quadrangular de 30. graos de comprido, & 12. de largo, & estes saõ os Signos commũs de que atêgora falamos, por da tal diuisaõ vsarem c cõmũmente os Astronomos, & assi nesta significação dizemos que o Sol anda em Leão, que he dizer, anda debaixo do Signo de Leaão do primeiro mouel, como se pode ver nesta figura.

### imagem 42

Outras vezes se toma esta palaura, Signo, pella sexta parte do Zodiaco, & chamase Signo physico ou natural, por sua diuisaõ no Zodiaco se fazer como naturalmente com a abertura do compaço com quese descreve qualquer Circulo, que he de seu Semidiametro, o qual passado à Circunferencia seis vezes a diuide toda em seis partes iguaes, & assi cada Signo natural té 60. graos, que saõ dous Signos cõmũs. Esta diuisam he mais vsuada nas taboas astronomicas da calculação dos mouimentos celestes, como se pode ver nas de Peubarchio, & nas q´ compos Arzachel ou como outros lhe chamaõ Arzael, às quaes el Rey dom Afonso o decimo de Castella chamado communmente o sabio deu só o nome.
Tomase tambem Signo por hũa pyramide quadrãgular, cuja cuspide ou ponta vem dar no Centro do mundo tendo sua base na sobredita area; & assi dizemos que está qualquer planeta em tal ou tal Signo, quando fica dentro da tal pyramide, como se ve na presente figura a Lua em Cancro.

### imagem 43 a

Assi mais se toma Signo por hũa Superficie larga no meyo, & estreita nos cabos a meneira de talhada de melão, com aqual se diuide todo o ceo lãçadas linhas que atrauessem pellos Polos do Zodiaco, principio & fim dos 12. Signos, como se ve na seguinte figura, & assi dizemos estarem nos Signos do Zodiaco todas as estrellas, ainda aquellas que ficão mais chegadas aos Polos do mundo, & nesta significação comprehende o Zodiaco toda a Superficie do ceo.
Finalmente se toma qualquer Signo do Zodiaaco não só pela Superficie da dita talhada, mas por todo seu corpo, que fazendo da dita Superficie baze, se fora terminar no Eixo do Zodiaco, como se pode ver na seguinte figura.

### imagem 43 b

### imagem 44

Diuidido o Zodiaco em 360. graos de comprido, & 12. de largo, diuidese o Circulo total em Zodiaco Verdadeiro & Imaginado. O verdadeiro he aquelle que no firmamento ou ceo estrellado verdadeira & realmente esta, por nelle se acharem na realidade as estrellas dos 12. Signos de que o Zodiaco consta. O Imaginado se diz aquelle que nos ceos superiores conuemasaber nono, decimo, & vndecimo, ou primeiro mouel (seguindo a opiniam mais prouauel que admitte onze ceos moueis) somẽte se imagina a semelhança do Verdadeiro; & assi sendo tres os Zodiacos Imaginados, diuidese o dito Zodiaco Imaginado em Fixo ou Immouel, & em Mouel. O Fixo ou Ommouel (assi chamado, por suas partes ou Signos terem sempre o mesmo lugar & distancia, posto que se mouaõ com o mouimento do orbe em que estão) he o que no primeiro mouel ou ceo vn decimo se imagina, & este he o a quem os Astronomos ordinariamente chamam Zodiaco. O mouel he aquelle que no decimo & nono ceos se considera, &  chamase assi, por suas partes ou Signos não guardarẽ sempre o mesmo sitio & postura, mas antes a variarẽ indo caminhando de Occidente a Oriente por baixo dos signos do Zodiaco Immouel, de maneira que se o Signo de Aries do nono ou decimo ceo estiuer debaixo do Signo de Aries do vndecimo, mouẽdose pera Oriente se ira apartando delle pouco a pouco até estar debaixo do Signo de touro do primeiro mouel, & assi continuando de hum em hum ate que acabada a reuoluçam ou volta inteira torne a estar debaixo do dito Signo de Aries do ceo vndecimo, onde estaua ao principio de seu mouimento.

CAPITVLO XIII
Do nome, definição, et diuisam dos dous Còluros.
Obrigados da rezam rezam & breuidade que em tratar de cousas entre si semelhantes pede que se faça juntamẽte, metemos neste capitulo os dous Coluros, pois a doutrina de hum pode ser cõmum a ambos. A rezam de se chamarem Coluros não he a que sonhou o Ingles de Sacrobosco, porem chamaõse assi por nunca nos apparecerem inteiros (salvo estando debaixo da Equinocial) mas sempre imperfeitos, escondendose perpetuamente à vista dos que em Esphera obliqua ou fora da Equinocial morão hũa parte sua, que he a que está junto ao Polo do mundo, que debaixo do Horizonte lhe fica, por cuja causa de apparecimento imperfeito lhe puseraõ os Gregos o nome de Coluros, que isso val a palaura grega, Coluros, aqual rezaõ posto que seja commum a todos os mais Circulos que pelos Polos da Esphera atrauessam, & munqua se deixão ver de nos na Esphera obliqua em que habitamos, inteira & perfeitamente, fez lhe particular o nome a elles a vontade dos Astronomos que asso o quiseram.
Sam os dou Coluros dous Circulos maximos, q´ atrauessam pellos Polos da Esphera, onde se cruzão a Angulos rectos espheraes, hum delles passa pellos primeiros graos de Aries & Libra, que por serem os põtos dos Equinocios tomãdo delles o apppellido se chama Coluro dos Equinocios, & o outro dos Solstícios por atrauessar pelos principios de Cancro & Capricornio, que saõ os pontos dos Solsticios.
A diuisam de cada hum destes Circulos he ao cõprido em seus 360. graos ou partes iguaes.

CAPITVLO XIIII
Do nome, definicão, & diuisam dos dous Tropicos.
Tendo dito dos seis Circulos maximos ou maiores da Esphera, resta dizer dos quatro menores, & porque destes cada dous sam entre si iguaes & semelhantes, trataremos de cada dous em particular. A volta que o Sol chegando a estes Circulos faz, tornando a voltar com seu proprio mauimento pera a Equinocial, he causa de se chamarem Tropicos, que quer dizer Circulos da volta, deriuando o nome do verbo grego, Trepo, que significa voltar, & podemolos definir desta maneira.
São dous Circulos q´ na Esphera se mostraõ parallellos à Equinocial, da qual distão 23. graos & meyo pera cada hum dos Pollos della. Hum delles chamado Tropico de Cancro passa pello ponto da Eclyptica mais remoto da Equinocial pera a banda do Norte, que he o principio do Signo Cancro, de quem elle tomou o sobrenome.; O outro se chama Tropico de Capricornio, por passar pello primeiro grao do dito Signo tomando tambem delle o appellido. Ambos se imaginão descreuer com o mouimento & inteira volta que da o Sol quando nos primeiros graos dos ditos Signos entra.
Sua diuisaõ he me 360. graos cada hum, porque posto que sejão Circulos menores, nem por isso deixarão de se diuidir tambem como os maiores, ainda que em mais pequenos graos, como no capitulo 2. fica dito.

CAPITVLO XV.
Do nome, definição, et diuisão dos dous Circulos Polares.
A visinhança que estes Circulos tem com os Polos da Esphera lhe dá o nome; & delles hũ se chama Arctico da palaura grega, Arctos, que significa Ursas, porse acharem junto ao Polo do Norte duas constellações assi chamadas: & porque o outro he contraposto a elle se chama Antarctico, porque o mesmo val em grego Ante, que em Latim & Portugues Contrá.
Estes saõ dous Circulo parallellos aos Tropicos, cada hum dos quaes dista de cada hum dos Polos da Esphera (ficandolhe elles seruindo como de Centros) 23. graos & meio. Neste arcos estaõ os dous Polos do ZZodiaco, donde se segue distanrem elles tanto dos Polos do mundo quanta he a maxima declinação q´ o Sol da Equinocial tem, aqual por se dizer ordinariamente ser dos ditos 23. graos & meyo, por isso pomos os dítos Círculos em a tal dostancia, deixando o exame da maxima declinaçam do Sol pera o capitulo 12. do liuro quatro onde tem seu proprio lugar, aduertindo que a distancia que estes Circulos tem dos Polos da Esphera he sempre igual à maxima declinaçam do Sol.
Diuidese cada hum delles em seus 360. graos, posto que menores que os dos Circulos mais grandes, como está claro & ja dissemos, por esta diuisaõ de 360. ser commum a todo o Circulo da Esphera.

CAPITVLO XVI.
Como esta Esphera Artificial representa todo o Vniuerso.
Entendida a composiçam da Esphera Artificial, & conhecidas suas partes, resta mostrar como nella se representa & poem diante dos olhos toda a machina do mundo. A pequena bola que fixa no Diametro está enserrada no meyo, representa o globo q´ os dous Elementos, Terra, & Agoa juntamente fazẽ. O Horizonte & Meridiano saõ Circulos que imaginamos na parte concaua do ceo Empyreos: os mais representão o primeiro mouel ou ceo vndecimo; o vão que entre o globo da terra & o dito ceo fica se dá aos mais ceos inferiores, & aos outros dous Elementos, Fogo & Ar. E porque dos Circulos da Esphera dissemos o que basta pera se ter conhecimento della, demos fim a este primeiro liuro, & passando ao segundo tomaremos noticia de seus officios.

Fim do primeiro liuro.

LIVRO SEGVNDO
DOIS OFFICIOS DOS
Circulos d aEsphera Artificial.

Prefacção.
Tendo tratado no primeiro liu. dos Circulos da Esphera Artificial, duas razões nos mouem a tratar neste segundo de seus officios, a primeira & mais principal por se conterem em sua doutrina muitas cousas importantes ao nauegante, como será claro ver ao que considerar nella, a segunda porque como nosso intento seja seruir este nosso tratado da Esphera não só aos nauegantes, mas a todos os curiosos das Mathematicas sciencias, faltandolhe esta parte ficaua em algum modo imperfeito, por onde guardando a ordem do primeiro liuro, comecemos pello Horizonte.

CAPITVLO I.
Dos officios do Horizonte.
O primeiro officio deste cIrculo he diuidir o ceo & a terra em dous Hemispherios iguaes. O segũdo mostrar quaes dos habitadores da terra morão em Esphera recta, & quaes em obliqua. O terceiro assignar principio & fim dos dias & noites Artificiaes, as horas a que o Sol & quaesquer planetas & eltrellas nascem & se poem, & o tempo que nisso gastaõ. O quarto mostrarnos a quantidade ou largura ortiua & occidua de qualquer estrella cu planeta. Pera entendimento do qual se ha de notar que chamaõ os Astronomos nascimento & occaso verdadeiro ao ponto onde a Equinocial corta o Horizonte: & assi toda a estrella que nasce ou se poem afastada do tal ponto se diz ter largura ortiua & occidua tanta quanto he o arco do Horizonte que fica entre o ponto do nascimento ou occaso verdadeiro & o Centro da estrella septentrional ou austral, segundo a parte pera que a estrella declina da Equinocial, & he sempre igual nas estrellas sua largura oriental À occidental, ou seja na Esphera recta ou na obliqua, por razão de serem fixas; não assi a do Sol & mais planetas, porque sempre a tem desigual em qualquer Esphera que seja, por serem moueis.
O quinto officio he mostrar o grao da Eclyptica com que qualquer estrella nasce & se poem, porque notando o grao da Eclyptica que toca no Horizonte ao tempo que a estrella nelle está, com esse se dirá que a tal estrella nasce, se for da parte do Oriente, ou se poem sendo da banda do Occidente. O sexto he sabermos pello Horizonte quaes saõ as estrellas que sempre apparecem, & quaes as que sempre se nos escondem na Esphera obliqua, porque na recta todas as estrelas apparecem. As de perpetua apparencia saºo aquellas que no lugar onde estamos, nunqua chegão a se esconder debaixo do Horizonte, quaes sam as que distaõ do Polo do mundo que vemos, tanto ou menos do que elle se aleuanta sobre o Horizonte: as de perpetua occultação ou escondimento saõ as que não sobem sobre nosso Horizonte, por distarem do Polo que não vemos, tanto ou menos do que elle dista do mesmo Horizonte.
Serve vltimamente o Horizonte de principio do qual se conta a altura do Polo que cada terra tem, que he o que o Polo que cada terra tem, que he o que o Polo septentrional ou austral se lhe aleuanta sobre o Horizonte contado no Meridiano do tal lugar, como em Lisboa dizemos ser a altura do Polo do Norte 38. graos & dous terços, por tanto se achar aleuantado o Polo septentrional sobre seu Horizonte, como por vezes temos observado.

CAPITVULO II.
Dos officios do meridiano.
Destes he o primeiro fazerse nelle o meyo dia & a meya noite, donde se tira quanto seja o tempo semidiurno & seminocturno, que he a ametade do dia, & a ametade da noite. O segundo chegamndo a elle as estrellas & planetas conheceremse suas maiores alturas. O terceiro mostrarnos a largura que cada terra ou lugar tem; onde se ha de notar, que posto que nos corpos esphericos, como he a Terra & Agoa, não aja largura, como tambẽ dissemos no 1. liu. cap. 8. não auer longura, chamão com tudo os Astronomos largura de terra à distancia que ha desda Equinocial até o Zenith de cada terra ou lugar contada no Meridiano pera qualquer dos Plos do Mundo. E posto que esta largura & a altura de Polo qualquer lugar sejão sempre iguaes, he cousa muy diffẽte hũa da outra, porque altura se entende quanto tẽ aleuantado o Polo sobre o Horizõte, & largura quer dizer a fdistancia que tem o ponto vertical de qualquer lugar da Equinocial, como fica dito. O quarto officio he mostrarmos os põtos do Zenith & Nadith, que nelle estão perpetuamente. O quinto começarẽse a contar delle os dias naturaes de 24. horas. O sexto chegando a elle o Sol mostranos pella sombra dos estylos ou ponteiros qual seja a linha meridiana pera assentar os relogios do Sol.

CAPITVLO III.
DOs officios da Equinocial.
Serue a Equinocial primeiramente de medida, assi do primeiro Mouimento como do tempo, porque hũa volta inteira faz o dia natural de 24. horas iguaes, sobindo o Sol em cada hora 15 graos della sobre o Horizonte, importando cada grao 4. mínutos de tempo, dos quaes cada hora tem 60. & por nella se mostrar a summa igualdade do primeiro mouimo, q´ heo do vndecimo ceo, por isso os Philosophos antiguos punhão nella como em proprio Throno a Deos, a quem chamàrão primeiro mouedor, auendo qué so elle guardaua em tudo summa igualdade. Segundariamente de reduzir a igualdade irregular a desigualdade que o Zodiaco tem no mouimento e Oriente a Occidente, por razão de seu obliquo lançamento. Terceiramente diuidindo a Equinocial o Zodiaco nos principios dos Signos, Aries & Libra, mostranos os dous pontos chamados dos Astronomos equinociaes, por quanto estando nelles o Sol faz os dous Equinocios do Verão & Outono, o primeiro aos 21. de Março, & o segundo a 23. de Setembro.
Acerca dos quaes Equinocios por sua variecão ser a causa da ẽmenda do calendario Gregoriano pera a celebração da Pascoa, sera bem neste lugar das algũa noticia de cousa tão pratiquada. Pera o qual se hade notar q´ celebrando o pouo Israelitico a pascoa sua ẽ reconhecimẽto da merce que o Senhor lhe fizera, liurandoos do AEgyptano captiueiro, lhe ordenou Deos q´ o fizessẽ na decima quarta Lua do primeiro mes; assi ao pouo Christão na celebração de sua mais ditosa  & bẽ auenturada pascoa lhe ordenou o Concilio Neseno (chamado assim por se auer celebrado em Nisea cidade do Põto, em tempo de Syluestre, Papa & de Cõstantino Emperador, no ãno de X põ de 322) q´ a celebrasse no domingo q´ logo depois do dia quatrozeno da Lua noua de Março se seguisse, & sendo caso que o dia quatorzeno caisse em domunguo, se celebrasse dahi a oito dias, por não cair nossa pascoa no mesmo dia em que cae a dos Iudeos, & isto dosse de tal sorte, que nunca a nossa se celebrasse senão depois do Equinocio do Verão, que naquelle tempo vinha aos 21 de Março, conforme ao qual o mais sedo que a pascoa pode vir he aos 22 do dito mes, & porq´ assi os Equinocios, como tambẽ os Solsticios não podẽ cair no mesmo dia sempre, antes se vão cada vez mais chegãdo pera os principios dos meses, daque vem ter o Equinocio do Verão chegado aos 11 de Março & assi não se celebraua a pascoa ao tempo em q´ o Cõcilio o ordenara, por onde querẽdo atalhar a este erro o Papa Gregorio cõsultados os mais famosos Mathematicos deste seculo, de conselho delles, ordenou no ãno de 1582. que deixando dez ddias se tornasse o Equinocio do Veraõ aos 21 de Março, & foi este o melhor meyo que s epodia tomar, por escusar as mudanças q´ se doutra maneira se fizera ouuera de auer nos Misaes & Breuiarios, & era de tanta importancia acudise a este erro, como os mathematicos bradauão, que se elle durara em espaço de 245000. annos, o Verão fora em Setembro, & o Oitono em Março, em Junho começara o Inuerno, & em Dezembro o Estio.
Toda esta mudança dos Equinocios vem da quantidade do anno não dizer ao justo com cada reuolução inteira do Sol, porque fazendo a igreja com Iulio Caesar o anno solar de 365. dias & seis horas (por rezão das quaes em cada quatro anno mete mais hũ dia, que faz o anno Bissexto) sendo assi que o anno solar alem dos 365. dias não tem mais que sinco horas 49. minutos, & 16. segundos, conforme ao calculo de Rey Dom Afonso commummente seguido; fica sendo maior o anno da igreja que o verdadeiro do Sol dez minutos de hũa hora & 44. segundos, que tanto antecipão seus lugares os Equinocios & Solstícios cada anno, vindo em quatrocentos annos a omportar esta anticipação quase tres dias inteiros, & pera que na emmenda do Calendario nouo não ouuesse este erro, se ordenou que no dito espaço de quatrocentos annos se deixassem tres dias de tres annos, que ouueraõ de ser Bizzextos, fazendo os cõmuns de 365. dias somente.
Desta linha se começão a contar as declinações, assi do Sol, como dos mais planetas & estrellas, porque declinação não he outra cousa, senaõ a distancia que o planeta ou estrella tem da Equinocial, pera qualquer dos Polos do mundo, a qual sendo pera o Norte se chama Boreal, ou Septentrional, & sendo pera o Sul meridional, ou austral; da mesma maneira os planetas que della pera qualquer dos Polos do mundo andão, se dizem septentrionaes, ou austraes, & assi mesmo as estrellas, por quanto a dita linha diuide o ceo em duas ametades Septentrional & Austral, & conforme a parte onde os planetas & estrellas andão asso tomão a denominação de Septentrionaes ou Austraes.
Pella Equinocial conhecemos a quantidade do adia & noite artificial em qualquer parte do mundo, por quanto dia artifical em qualquer parte do mundo, por quanto dia artificial chamão os Astronomos (como no liu. 1. cap. 9. fica dito, posto que por differentes palauras, mas não diuerso sentido) ao arco da Esquinocial, que sobre sobre o Horizonte, em quanto o Sol sobre elle anda, & assi posto no globo astronomico, ou Esphera Artificial o grao do Zodiaco em que o Sol anda, no Horizonte da parte oriental, & notando o grao da Equinocial que lhe responde: leuando da mesma maneira o dito grao do Zodiaco ao ponto do Horizonte da parte do Occidente, onde o SOl se poem (dandolhe mais perto de meyo grao do dito Zodiaco, por rezaõ do mouimento do Sol) & notando o grao da Equinocial que neste tempo toca no Horizonte se se contarem os graos que entre os dous pontos da Equinocial ficão comprehendidos, esses serão os da quantidade do dia artificial, & o restante que ficar pera 360. graos em que toda a Equinocial se diuide (acrescentando mais perto de meyo grao do Zodiaco, pella rezaõ que asima dissemos) esta será a quãtidade da noite artifical, tomando por cada 15. graos hũa hora. Finalmente por meyo da Equinocial situão os Cosmographos & Geographos nos globos terrestres, & mappas em seus verdadeiros lugares todas as terras, segundo suas longuras & larguras, as primeiras das quaes se contão na Equinocial, & della se começaõ a contar as sgundas.

CAPITVLO IIII.
Dos officios do Zodiaco.
Os officios do Zodiaco se fazem mediãte a Eclyptica, que pello meyo delle atrauessa, & asso he o primeiro ser medida do segundo mouimento, (como he a Equinocial do primeiro) porque por ella sabemos em quanto tempo acabão as estrelas seu mouimento de Occidente a Oriente. O segundo mostrarnos a largura absoluta das estrellas & planetas, q´he tanta quanto he o qq'se afastão da Eclyptica, pera qualquer dos Polos do mundo, contado em hũ Circulo maximo, que se imagína atrauessar pellos Polos do Zodiaco & Centro da estrella ou planeta, porque tantos graos se dira que tem de largura, quantos cõprehender a parte do arco, que ficar entre a Eclyptica & estrella. O terceiro he mostrarnos a longura das estrellas & planetas, que não he outra cousa senão a distancia que tem desdo primeiro grao de Aries do primeiro mouel, contada na Eclyptica segundo a ordem dos Signos ate o ponto onde o Circulo, que se imagina atrauessar pellos Polos do Zodiaco, & Centro da estrella ou planeta, a vai cortar, donde se ve a diuersidade que ha entre a longura das estrellas & das terras, porque aquella se começa a contar do principio de Aries, & esta do Meridiano das Canarias.
Serue vltimamente a Eclyptica de por seu meyo alcançarem os Astronomos a mouimento verdadeiro dos planetas & estrellas do firmamento, por não ser outra cousa mouimento verdadeiro de qualquer planeta ou estrella, senão o arco da Eclyptica que fica entre o principio de Aries & o ponto onde se vem terminar na mesma Evlyptica a linah do verdadeiro mouimento (que he a que se cita do Centro da terra, & atrauessa pello Centro da estrella ou planeta) contado segundo a ordem dos Signos, que he de Occidẽte a oriente.

CAPITVLO V.
Dos officios dos Coluros.
O primeiro officio do Coluro dos Equinocios he mostranrnos os dous pontos de sua deniminação, que sam os primeiros graos dos Signos de Aries & Libra, nos quaes entrando o Sol faz os dous Equinocios, hum veinal, & outro autumanl. O segundo he diuidindo a Eclyptica em duas partes ihuaes septentrionaes, & quaes os austraes.
Sam porem mais importantes os officios do Coluro dos Solsticios, o primeiro dos quaes he mostrar os pontos donde elle tẽ o nome, que sam os principios de Cancro & Capricornio, aos quaes chegando o Sol faz os dous Solsticios, hum do Estio, aos 22. de Iunho, & outro do Inuerno, aos 22. de Dezembro, onde cenuem aduertir que os sobreditos pontos não tẽ o tal nome, porque nelles pare o Sol por algum tempo (pois sempre vay continuando com seu mouimento) mas por quanto no tempo que aos taes pontos chega antes & depois por algũs dias não se nota differença algũa no cescimẽto ou deminuição das sombras meridianas, parecendo nos taes dias à nossa vista iguaes: nem na quantidade dos dias & noites artificies se acha crescimento ou deminuiçam que de notar seja. Por onde mostrandose à nossa vista o Sol em estes effeitos como se estiuera parado ou se mouera em hum mesmo parallello, com muita razão chmãraõ os Latinos aos ditos pontos, pontos dos Solsticios, melhor os Gregos, pontos Tropicos, por serem a vltima meta & fim, donde chegandose o Sol mais aos Polos do mundo, torna a fazer colta pera a  Equinocial.
Serue mais este Coluro de nos mostrar qual parte do Zodiaco se chama ascendente, qual descendente, porque diuidindo elle a Eclyptica & Zodiaco em duas partes iguaes chamarão os Astronomos ascendente aquella que começando do principio de Capricornio continuando por Aquario acaba no fim de Gemeos, & comprehende os seis Signos Capricornio, Aquario, Peixes, Aries, Touro, & Gemeos: & a outra ametade, que começa de Cancro, & continuando por Leão acaba no fim de Sagitiario, comprehendendo os outros seis Signos, Cancro, Leão, Virguem, Libra, Scorpião, & Sagittario, chamaram descendente, os quaes nomes lhe poseram tendo respeito à parte septentrional, onde morauão, & assi os que habitarem da parte do Sul, trocando os nomes chamarão à primeira descendente & à segunda ascẽdente, por essa ser a postura que a respeito seus ficão tendo as taes partes do Zodiaco.
Neste Coluro dos Solsticios se contão as declinações maximas do Sol, que não sam outra coisa senão os arcos deste Circulo, que ficaõ entre a Equinocial & os pontos dos Solsticios, nos quaes o Sol mais se afasta com seu proprio mouimento da Equinocial. E porque desta declinação maxima do Sol auemos de falar mais de vegar no liu. 4. cap. 12. passemos ao vltimo officio do Coluro dos Solsticios, que he mostrarnos a distancia que tem os Polos do Zodiaco dos do mundo, que não he outra senão o arco do dito Coluro, que fica entre os Polos do Zodiaco, & os do mundo, aqual distancia sempre he igual à declinaçaõ maxima do Sol, como ja em outro lugar dissemos.

CAPITVLO VI.
Dos officios dos Tropicos.
Por quanto os officios destes Circulos saõ os mesmos os de hum que os do outro, não temos pera que os distinguir particularmente, & assi dizemos ser o primeiro seruirem de limites que enserrão o caminho do Sol, os quaes elle não pode passar. O segundo mostrarnos a largura da Zona Torrida, (assi chamada por razaõ dos rayos do Sol de contino a torrarem & ferirem direitamente, & assi a aquentão  mais que a outra algã) a qual largura não he outra senão a distancia que ha de hum Tropico a outro, aqual vem a importar o que importaõ as duas maximas declinações do Sol que achandose em nosso tempo cada hũa de 23. graos, 41 minutos, & 30. segundos, vem a importar a dita largura 47. graos, &  23. minutos, que dando a cada grao 17. legoas & meya, impertam passante do 823. legoas. E ja que por razão de contarmos os officios dos Tropicos, viemos a falar na Zona Torrida, não sera alheo deste lugar tratarmos algũas particularidades assi da dita Zona, como das mais, pois he certo que nauegando o nauegante por esse mar, necessariamente se ha de achar hora em hũa hora em outra Zona E presuppondo serem cinco segundo a diuisaõ dos Greographos, seja.
A primeira particularidade vermos se saõ todas habituaes & não o serem todas mas somente as tem peradas, cousa foi entre os antiguos auida por certa & aueriguada, philosophando & dando por causa q´ em as outras, ou pello demansiado frio ou excessiuas calmas não poderiam viuer os homẽs, porem a experiẽcia (que com razão se chama mãy de Philosophia) com as nauegações & descubrimentos de terras tem mostrado ser tudo ao reues, pois debaixo da Equinocial, que he o meyo da Zona torrida fica boa parte de Africa & do Peru com muitas ilhas como a de S. Thome, Samatra, o Borneo com algũas das Malucas, todas as quaes terras sam habitadas. Da mesma maneira se tem por aueriguado não ser o frio tam excessiuo debaixo dos Polos (que sam os espaços que chamamos Zonas frias tendo cada hũa de largura 23. graos, 41. minutos, & 30 segũdos, que importaõ mais de 412 legoas) que não se possa hi viuer; antes conta Holao Magno (Arcebispo que foi Vpsalense, a quẽ se deue credito por ser daquella terra, & chegar até 86 graos de eleuação de Polo) na historia que escreyeo das gentes septentrionaes, habitarem homẽs no meyo da Zona fria septentrional, & o mesmo se pode presumir da Zona que pera o outro Pçp fica, pois a terra que mais chegada a ella se tem descuberto, q´ he alem do estreito de Magalhães, o cabo que chamão de bom final, não tem tam excessiuos frios, que os homẽs de nossa Europa os não possaõ sofrer, quãto mais os que por habito & nascença os tiuerem em custume, & assi nos podemos persuadir não auer terra, q´ ou por excessiuas calmas, ou demasiados frios seja inhabitauel & deserta, por mais que o contrario digua Iuntino o sobre o cap. 2. de Sacrobosco.
A segunda particularidade das Zonas será vermos com a deuida breuidade sua compleiçam ou qualidades, & assi mais qual parte da terra seja mais sadia & accommodada pera a vida dos homẽs, pois he certo auer hũas terras, em as quaes os homẽs viuem mais tempo, sam de melhores engenhos & inclinações q´ em outras, em hũas pretos, & em outras brancos, ally crueis & deshumanos, que cheos de toda a mansidaõ & brandura, dos quaes effeitos, posto que hũs venhão pella mor parte da geraçam, outros por carecerem de trato & conuersaçam, que saõ as duas cousas donde se aprende a pulicia, não se pode negar de penderem assi estes como os mais das qualidades das terras, onde nasce cada hum. E quanto à commodidade da habitação dos homẽs, diremos com Iuntino na declaração que fez sobre a Esphera de Sacobosco cap. 20. as seguintes conclusoẽs descorrendo por todas as Zonas.
A primeira conclusaõ he serem as Zonas frias mais desaccommodadas pera nellas se viuer que todas as outras. Cujo fundamento & proua he o grande frio das ditas Zonas, o qual por ser tão contraruo & imigo da vida humana faz serem aquellas terras pouco sadias, & assi viuerem os homẽs pouco nellas.
A segunda ser boa a habitação na Zona torrida, & melhor que na temperada meridional. O que proua, porque como quer que na Zona torrida a quentura do dias se tempere com a frialdade da noite, ao qual ajudão os planetas frios, como SAturno, & a Lua com suas influencias, que no tal lugar saõ mais eddicaceis, por se communicarem por linhas mais direitas, que em outra parte da terra, he mui sadia; donde veyo a dizer Auicena, & com elle outros, ser muy accommodada pera a habitação & vida humana, & não falta quem diua (sospeitãdo estar alli o paraiso terreal, posto que aleuantado da terra) ser a melhor & mais sadia habitaçaõ de quantas na terra se podem achar.
A terceira & vltima conclusaõ he ser a Zona temperada septentrional, em que habitamos, a melhor & mais accommodada de todas, & della os melhores lugares aquelles que tem 36. graos de largura ou altura de Polo, que he no parallello que passa pella ilha de Rhodes. A proua do qual he porque como as Zonas temperadas carecem ordinariamente de excessivas calmas & diaos, se tem por melhores & mais fadias, nellas viuem os homẽs mais, saõ de melhores engenhos, & inclinações, Blancos, & de boas estaturas, porem entre estes ha differença, porque os que habitaõ mais ao Norte saõ ordinariamente falando maiores de corpo, & mais aluos, posto q´ de engenho; & cõdições mais agrestes, & menos animosos: assi como na Zona torrida ha diuersidade entre os homẽs, pois em varias partes se acha gente muy preta, & outra blanca, o que tem dado muito em que entender a Philosophos, que quiseram inquirir a causa das ditas cores, porque vendo não ser bastante a quentura do Sol per si, nem se poder attribuir a partticular influencia de algum dos ceos maueis, pois qualquer destas rezoẽs que fora, necessariamente todos os que ficassem no mesmo parallello auiaõ de ser de hũa mesma cor, o contrario do qual consta por experiencia, vieram depois de bem cuidar no caso a concluir auerse de ajuntar ao calor do Sol, & influencias do ceo, que pera isto podem ajudar, as qualidades particulares da terra, que logo no principio do mundo affirmaõ que Deos communicou a certos lugares. Outros se acolhem como a syllo & valhacouto ao ceo Empyreo, cujas influencias, por nello naõ auer mouimento algum saõ perpetuas em hum mesmo lugar;  aqual causa ou a precedente daõ tambem de em hũas partes auer munas de ouro, prata, & outros mataes, de se gerarẽ taes ou taes pedras, aruores, & c. & em outras não.
Porem o que em resoluçaõ desta questaõ se ha de seguir, he que podendose falar de duas maneiras das qualidades das terras, a saber, ou absolutamente, ou por comparaçaõ a certos sujeitos, conuem proceder com distinçaõ, porque falando do primeiro modo claro está ser mais sadia a terra que fica nas Zonas temperadas que noutra algũa, & lofgo depois a Zona torrida, o que se ha de entender geralmente falando, porque descendo em particular daremos muitos lugares nas ditas Zonas, & ainda nos mesmo parallellos, os quaes saõ muito doentuos, & perjudiciaes à saude & vida dos homẽs, não por rezão das influencias do ceo, & Zonas em que ficaõ, pois nas mesmas se achaõ outros muitos sadios, mas por causas accessorias que a isso ajudaõ, como o estarem os ditos lugares junto de lagoas (cuja euaporaçaõ he muy prejudicial causa de mortes repentinas, & perigosas enfermidades) descubertos aos ventos menos sadios na tal parte, & encubertos ao saudaueis & frescos, terem os taes lugares ruins agoas, & os fruitos naõ chegaram a sua perfeiçaõ, ou por causa da muita humidade, por rezaõ do muito frio que os naõ deixa cozer & sazonar, ou pella muita quentura, que ante tempo os faz sair, & estarem muito metidos pello sertaõ, todas as quaes cousas com outras que por breuidade naõ he necessario referir, periudicaõ muito a saude, & fazem abreuiar a vida, ainda áquelles que por rezaõ de seus nascimentos, & dominio de planetas de beneuolas & sadias influencias, podiaõ esperar comprida vida.
Se falarmos das terras por comparaçaõ a certos sujeitos diremos ser ordinariamente mais sadia a terra onde cada hum nasce, o que naõ tem necessidade de proua, & por isso os medicos a doentes de enfermidades compridas, que naõ acodem aos remedios da Physica, os costumão amandar ao natural de cada hum. E assi conforme aoq ue fica dito concluirmos que aquella terra sera mais sadio que for temperadamente quente & humeda, & estiuer junto do mar, descuberta aos ventos que forem sadio no tal lugar, emparada dos nociuos, tiver boas agoas, & nenhũa lagoa junto de si, não for muito montuosa, nem de grandes serras, naõ muito chaã, mas tiuer algũs montes.
Quando á causa de em hũas partes auer negros em outras naõ, estando todos na mesma ZOna & parallello, toda a duuida está nos priemiros, porque sairem depois os filhos aos pays & mays cousa he ordinaria, & assi acontece em Lisboa como em Angola, pois qua & lá dos pretos nascem pretos, & dos blancos blancos, ainda que pello tempo degenerem as cores conforme as qualidades da terra, por onde dizemos que os primeiros homẽs pella continuaçaõ do tempo concorrendo as qualidades da terra, & quentuda do Sol se fizeram bassos, & pretos, & depois os filhos o foram herdando delles, & a mesma rezaõ se pode dar de hũs terem o cabelo reuolto & outros não.

CAPITVLO VII.
Dos officios dos Circulos Polares.
Seruem estes Circulos primeiramente de nos mostrarem os Polos do Zodiaco que nelles estaõ.
Segundariamente de limitar as Zonas temperadas & frias, as primeiras das quaes saõ os espaços que ficaõ entre elles, & os Tropicos que sendo sua largura de 42. graos & 37 minuos, importão passante de 725. legoas: & as segundas as que dentro delles se encerraõ, de que ja dissemos no capit. antecedente deste liuro, nas quaes sendo muy grandes & excessiuos os frios, o saõ tambem os dias, porque hũ seu tem muitos nossos, & os que no meyo da ditas Zonas ficão debaixo dos Polos, não tem em todo anno mais que hum dia & hũa noite, passando o dia de seis meses, ficando o restante pera a noite.

Fim do segundo liuro.

LIVRO TERCEIRO
DA FABRICA DOS INTRUMENTOS NAUTICOS
PREFACÇAM
Sendo os instrumentos nauticos tão necessarios à nauegaçaõ, que sem elles não se pode nauegar perdida a terra de vista, couem que o nauegante ponha toda a diligencia & cuidado, em que aquelles de que ouuer de vsar, sejaõ muy perfeitos & exactos, pois he certo que qualquer erro, por pequeno que seja, lhe fará em toda a viagem ir fora do caminho, & finalmente errar o porto que demandaua. Querer do pois o bom piloto & curioso nauegante euitar esre erro, aduirta em este 3. liu. o modo com que dara com toda a exacção necessaria os sobreditos instrumentos, pera que vendose algum dia priuado delles no meyo desse mar, por algũ caso ou soccesso (como ja a algũs aconteceo, os quaes sendo roubados & despojados dos instrumentos, não souberam o caminho que auião de tomar) não lhe falte o saber com que possa remedear o tal dãno, & juntamnete prezarse de seu officio, & professaõ, por onde começando pella fabrica do Astrolabio, este he a seguinte.

CAPITVLO I.
Da fabrica do Astrolabio.
Fundido por bom offical ou pello proprio nauegante & curioso, se tanto seu engenho alcançar, o Astrolabio de latão pello modo ordinario da grandeza que a cada hum mais contentar (oqual tanto será melhor quanto mayor for= & torneado muy bem, demaneira que fique por todas as partes o mais igual & vniforme que puder ser, lãcese em papel hũa linha do comprimento de seu Diametro, aqual diuidida pello meyo descreue do ponto da diuisaõ pellos dous pontos extremos da linha hum Circulo que representa a Circunferencia do Astrolabio, o qual se diuidira em quatro quadrantes com outra linha Diametral, que com a primeira se cruzara a Angulos rectos no centro & delle se descreuera outro Circulo junto ao primeiro pella parte de dentro, & por junto deste se descreuaõ na ametade superior dous Semicirculos que com o segundo Circulo inteiro faraõ dous interuallos, hum mais estreito que outro, mas que cõprehendaẽ ambos a largura do ambito ou limbro do Astrolabio; no pirmeiro ficarão os graos de hum em hum, & no segundo de 5. em 5. & dez em dez.
Descripto o Astrolabio resta diuidilo, aqual diuisaõ se fara desta maneira. Diuidase cada quadrante superior em 3. partes iguaes, cada hũa das quaes se repartirá em outras 3. & seraõ 9. & destas cada hũa pello meyo fayraõ 18. que diuididas cada hũa em 5. ficará o quadraãte diuidido em 90. a cada hũa das quaes & ao Centro do Circulo ajuntando hũa regra se tiraraõ por ella linhas pequenas, lançado as que se tirarem de 10. em 10. graos, por ambos os interuallos, & as de 5. em 5. por hum interuallo & parte de outro; & as de hum em hum por hum interuallo só, fazendo hum grao branco, & outro preto, aos quaes se lhe poraõ os numeros de 10. em 10. comelando os dez do ponto A, & acabando em C, & D, onde se poraõ 90.
Descripto & diuidido o Astrolabio em papel passarseaõ ao Astrolabio de lataõ assi os Circulos como as linhas em a mesma distancia, diuisam, & numero que tiuerem no papel, descreuendo os Circulos com hum compaço de pontas dasso, & as linhas com hũa ponta do mesmo, pera que corte o lataõ, diuisando os graos com hũas rescas pequenas, assi como em papel se vsa fazer hum branco, & outro preto.
Fundirseha asso mais hũa regra do mesmo latão do comprimento do Diametro do Astrolabio & de largura quasi de dous dedos, sobre a qual depois de limada, se lançará pello meyo hũa linha linha muy direita, que he a que chamamos da confiança, a qual diuidida em duas partes descrevase do ponto da diuisaõ hum pequeno Circulo, a Circunferencia do qual toque nas extremidades da regra, cujas partes contrarias que so bejaõse cortarão por tal arte, que fique a linha da cõfiança & Circunferencia do Circulo inteiras, & lauradas as pontas da regra com as galantarias que a vontade de cada hum pode acrescentar ficará acabada a Diatra, ou como os nossos nauegantes lhe chamão a Declina.
Fundirseaõ alem disto duas laminas quadradas, chamadas pinnulas, ambas de igual largura & comprimento, os quaes não passaraõ da grandeza do Diametro do Circulo pequeno da Diotra; pello meyo de cad ahũa destas se lançara hũa linha direita, & nella se faraõ 2. buraquinhos, hũ maior que o outro (posto que os Astrolabios ordinarios não tenhaõ mais que em cada pinnula hũ) igualmente distantes das raizes das sobreditas laminas, as quaes assi acabadas se pegarão na Diotra,ou soldandoas, ou fundindoas com ella juntamente, mas de modo que distem igualmente de seu Centro, cainda os buraquinho ou linhas em que elles estaõ perpendiculare, & direitamente sobre a linha da confiança.
Esta Diotra se pora no Astrolabio por tal arte, que o Centro do Circulo pequeno della fique justamente sobre o do Astrolabio, furando pera isso os ditos Centros, & metendolhe hũ prego de latão, cuja cabeça será torneada, & mayor que o buraco, pera que naõ saya fora, & na ponta tera hũa fenda, na qual se meta hũa cunha do mesmo latão, chamada dos nauegantes chaueta, ou senão hum parafuso, pera que de hum ou outro modo fique a Diotra apertada, & ande ao redor.
Vltimamaente se fundira hum anel roliço, & da grossura que o pezo do Astrolabio o pedir, com dous engonsos, cujos Eicos se cruzem, o qual limado & preparado se pora no Astrolabio com hum prego da mesma materia que atravesse os 2. buracos do engonso inferior, & o do dente do Astrolabio, com o que dicara acabado o sobredito instrumento, cuja figura aqui se representa, & nella se ve tudo claramente.

### imagem Atrolabio

CAPITVULO II.
Como se examinarão os Astrolabios, et se sabera se estam bem feitos.
Erros & inconuenientes quando pello custume & tempo estão introduzidos, tanto sam mais difficultosos de tirar, quanto a gente que os tem admittido he mais simples & ignorante; assi passa no de que ao presente nos queremos queixar, pois sendo totalmente necessario (como os mais entendidos clamam) serẽ os Astrolabios por todas as partes iguaes, & suas Superficies equidistantes, pera se poder com toda a certeza em toda a parte tomar os graos da altura so Sol, os homẽs do mar persuadidos de nam sei quem vsam de Astrolabios de desigual grossura, dando por rezam ser assi necessario pera com o maior pezo, que na parte inferior tem, se poder seguramente, & com mais quietaçam tomar a altura no mar, onde os balanços da nao tanto o impedem. Porem alem disto se poder remediar por outra via, em hũa cousa se podem desenganar, quando outras rezões nam admittirem, que nenhũa das alturas que tomam pode ser verdadeira, do qual pera que os façamos capaces, deixando demonstrações geometricas, que elles nam podem comprender, somente apontaremos hũa rezam em que se fundam todas as demõstrações que nesta parte ja, a qual por ser clara facilmente poderaõ alcançar.
Cousa he notoria aos Astronomos que assi os Astrolabios como outros instrumentos, com os quaes estando liuremente pendurados se toma a altura do Sol, necessariamente se haõ de situar de tal modo, que sua Superficie (se tanto se pudesse estender) cortasse ao ceo  & terra em duas partes iguaes, no qual sitio somente ficauam tendo sua legitima situaçam; a qual assi como a linha que representa o Horizonte nos Astrolabio nauticos a naõ pode ter, pois nenhã de suas Superficies asso graduada como a outra fica a prudmo, como consta; assi tambem nam pode estar a linha do Zenith na verdadeira situaçam. Porem diraõ elles que importa tam pouco este erro, que fica quasi imperceptiuel; ao que respindo, que se os instrumentos foram tam capaces, que se podera por nelles minutos & segundos de graos, entam se notara a distancia que ha entre os Astrolabios de que elles vsam, & os que nos dizemos seram exactos, de mais que com estes poderaõ tomar a altura do Sol estandolhes sobre a cabeça, o que com os seus monstruosos nam podem. A razam de que assi sam mais pesados naõ val, pois estes podem ser da grossura que quiserem, applicandolhe com rezaõ algum peso do tamanho que for necessario, & sendo bem torneados, & nam feitos a olho como se custuma.
A 1. cousa pois que o nauegante ha de procurar he que o seu Astrolabio seja qual dizemos; a 2. que deixando cair do annel, por onde se pendira, hũa linha delgada com hum peso em baixo, olhe se cobre justamente a linha do Zenhith atrauessando pello meyo do furo onde jogua o crauo; a 3. diligencia que fará será ver se a diuisam dos graos he toda igual, de modo q´ hũs não sejam maiores que os outros, pera o qual se nam deue de fiar da vista, mas proualo com hũ com hũ compasso de pontas agudas; o 4. & vltimo exame será o da Diotra, notando primeiro se os buraquinhos das pinnulas estaõ differentes hũs dos outros em linha direita, que justamente caya sobre a da cõfiança, a qual tambem se ha de ver com hũa rela se atrauessa pello centro da Diotra. AS ẽmendas 4. faltas deixo de notar, porque seraõ faceis se a tiuerem, só giuo que quando a não tenhaõ, não se deuem seruir delle. Arezaõ que se ha de dar às pessoas poucos practicas das alturas tomadas em hum mesmo lugar & tempo por diuersos instrumentos, não serem iguaes, he por causa da imperfeiçaõ dos instrumentos.

CAPITVLO III.
Da fabrica da Armilla nautica.
Considerando os instrumentos que os Astronomos inuentaraõ, assi pera tomar a altura do Sol, como pera outras observações, & põdo os olhos só naquelles que podiaõ seruir no mar, acho q´ se deue entre todos o primeiro lugar à Armilla nautica, pois se algum se podera comparar com ella, era o Astrolabio; porem a este leua muita ventahem, assi por ter cada grao duas vezes maior, como por carecer dois embaraços, & detensas da Diotra, pello qual esperamos seja de todos recebida, vsando della, como ja algũs assi estrangeiros como naturaes o fazem, & nos prometem fazer; & podese por nas costas do AStrolabio.
A fabrica desta Armilla he a seguinte. Lançada em papel hũa linha, & tomado nella hum ponto descreuase delle hum Circulo do tamanho que se desejar o isntrumento, (ou auendoo de por nas costas do Astrolabio, se proceder a pello modo que em sua fabrica dissemos) o qual se diuidira em 4. quadrantes, com outra linha que se cruze no Centro com a primeira a Angulos rectos, & diuidindo pello meyo 3. dos sobreditos quadrantes , a saber os 2. superiores, & o inferior que fica pera a maõ direita, lancese a linha A, B, pellos 2. pontos de sima, & a A, C, por hum de sima, & o debaixo, repartindo o espaço do Circulo crehendido entre as taes linhas em 90. graos, pello modo que ja ensinamos na fabrica do Astrolabio, põdo os numeros , de hum em hum, 5. em 5. & 10. em 10. fazendo pera osso 2 interuallos, com duas porçoẽs de Circulos, que se descreueraõ do Centro do Circulo inteiro, & ajuntando hũa regra a cada grao da diuisaõ, & ao ponto A, se tiraraõ por ella linhas pequenas procedendo no mais como no cap. 1. deste liu. dica dito, & na figura se ve distinctamente.
Esta descripçaõ & divisaõ feita assi no papel se passara a hũa lamina de lataõ, ou costas do Astrolabio, com hum compasso de pontas daço, como ja ensinamos, tiranto as linhas A, B, & A, C, que se descreueraõ só no papel; aduertindo somente q´ pondose em lamina por si se lhe pora hum annel como o do Astrolabio, o que se escusa põdose nas costas delle, mas em qualquer que se ponha se lhe pora hum ponteiro ou estilo no ponto A soldado ou como melhor parecer, com o que está fabricada a dita Armilla.

### imagem armilla

CAPITVLO IIII.
Da fabrica do Quadrante nautico.

Descreuase em papel hum Quadrante A, B, C, da grandeza que o instrumento ouuer de ser, pello modo que ordinariamente se custuma, & na figura adiante posta se pode ver, ao longo da Circunferencia do qual pella banda de dentro se descreuão outras duas quartas de Circulo, q´ com a quarta primeira faraõ dous interuallos mais estreitos hum que o outro, no primeiro ficaraõ os graos de hum em hũ, & no segundo de 5. em 5. & 10. em 10. o que feito diuidase a dita Circunferencia em suas 90. partes, pello modo ja ensinado, a cada hũa das quaes & ao Centro do Quadrante, que he o ponto A, ajuntando a regra se tiraraõ linhas pequenas, da maneira, que nos precedentes capit. dissemos, pondolhe os numeros de 10. em 10. começando do ponto C, & acabãdo em B. Esta descripçaõ, & diuisaõ se passara a hũa lamina de metal fundida em forma de quadrante, abrindoa nas partes onde naõ ouuer graduação, pera que o vento passe, & não impida nas observações.
Fundirseha depois disto hũa Diotra do comprimẽto da ametdade do Semidiametro do Quadrante, & da largura que quiserem, sobre a qual se lançara a linha & Circulo pequeno, que na do Astrolabio dissemos, & nella se poraõ duas pinnulas equidistantes pello mesmo modo dito. A esta Diatra se pegara, ou soldãdoo, ou fundindoo juntamente hũ mostrador do mesmo latão do tamanho do Semidiametro do Quadrante, de maneira q´ o Angulo q´ o dito mostrador & Diotra fizeram seja inuariauel, & ametade de hũ recto, & assi cõprehẽda hũ arco de 45 graos. Este mostrador & Diotra assi pegados se ponhão sobre o Quadrãte de sorte q´ o põto onde ambos se aíuntão caya ao iusto sobre o Cẽtro. A do Quadrãte, os quaes pontos furados, se metera no buraco hũ prego torneado cõ chaueta ou parafuso, pera que fiquem apertados, & vltimamente se pora no Centro A, do Quadrante hum annel, como o do Astrolabio & Armilla, o que tudo se ve nestas figuras.

QVADRANTE NAVTICO.
### imagem quadrante

MOSTRADOR, E DIOTRA
PINNVLAS PERA AS ESTRELAS
### imagem
### imagem

Mas por q´ este intrumẽto nos ha tambẽ de seruir pera tomar a altura das estrellas, & pera esta se alcançar são necessarias otras pinnulas, farzeha otro mostrador & Diotra pegados, em q´ as sobreditas pinnulas estejão, & auẽdo de tomar a altura das estrellas se tirara o otro mostrador & se pora este, o que he facil fazerse, por odito instrumẽto ter parafuso ou chaueta, & a fabrica das pinnulas he esta. Feitas duas pinnulas do modo & largura ordinaria, porem de dobrado comprimento, & tendo na ametade inferior seu buraco pera o Sol, abrirseha na superior de cada hũa dellas hu quadrangulo de todo o tamanho que puder ser, ao qual se atrauessara pello meyo hum fio delgado & tezo, & no meyo delle se pora hũa continhas negra muito pequenana, como na figura se mostra.

CAPITVLO V.
Da fabrica da Agulha de marear.
Agulha de marear he o mais excellente & proueitoso instrumento de quantos se vsaõ na nauegaçaõ, como se pode collegir da necessidade que della tem os nauegantes, pois he certo que todos os outros sem este não podem seruir, & este sem os outros si. De seu vso não tiueram conhecimento os antiguos, & se algũa cousa alcançaram foi hũa fraca noticia dos ventos, que primeiro diuidiram em 4. depois em 8. & em 12. porem deste meyo não se souberam aproueitar pera a nauegação, como oje fazemos por meyo da pedra de seuar, em a qual tocados os ferros, que na rosa da Agulha estão pegados, conhecemos os vento que cursa, & o caminho que auemos tomar no meyo desse mar, pello que não ser+a alheo deste lugar vermos algũmas particularidades da dita pedra, pois he tão necessario pera a fabrica de nossa Agulha.

CAPITVULO VI.
Da pedra de seuar, rezão de seu nome, et lugares donde se traz.
Chamaŕa os Latinos & Gregos a esta pedra Magnes de Magnesia, a qual por auer nella grandes montes das ditas pedras lhe deu o nome: ou como outros querem de seu primeiro descubridor chamado Magnes, o qual apascentãdo seu gado no monte Ida onde auia muitas destas pedras, veyo em conhecimento da virtude dellas pello effeito q´ faziaõ no ferro de seu cajado, & pregos de seus çapatos, por onde descubrio terẽ virtude de attrahir a si o ferro. Outros lhe chamão lapis Hercules, por vencer & fazer obdiente a si a materia inuenciuel, & domadora de todas as cousas, como o esforçado Hercules o fazia. Dos Castelhanos he chamada piedra Iman, & Calamita dos Italianos. Nos lhe chamamos de seuar, por com ella feuarmos as Agulhas. Achaõse em varias partes, como na India Oriental, na Aethiopia, & Magnesia, na ilha Alba, & em nosso Portugal ha boa copia dellas, não londe de Aluito villa de Alem Tejo.

CAPITVULO VII.
Que a pedra de seuar attrahe o ferro, et o sustenta liuremente no ar.
Cousa he bem notoria & sabida não só attrahir a pedra de feuar de qualquer forte que seja, & ainda a blanca, a si o ferro vnindoo cõsigo, mas tambem o sustentar no ar, pendẽndo de hũa pedra muitas agulhas de cozer, das quaes sò hua está pegada sustentandose nella & no ar todas as mais. E assi se cõta de Dinocrates Architecto, que fez por meyo destas pedras postas por diuida arte pender no ar hũa imagem de ferro da Rainha Arsinoes, no templo que em Alexandria os Aegyptanos lhe edificaram, & com a mesma arte conta Ruffino no liu. ii. da historia ecclesiastica, que pendeo na cidade nomeada hũa figura do Sol, & o mesmo se conta da imagem do infame & mal nascido Masoma, causador de tanta perdiçaõ das almas dos que o seguem: dos quaes exẽptos se tira poder esta pedra sustentar no ar o ferro alem de o attrahis a si como ja dissemos fazia.

CAPITVLO VIII.
Se a pedra de seuar attrahe o ferro, ou o ferro a pedra.
Dizemos ser a pedra a que attrahe o ferro, & não o ferro a pedra, por nelle não auer virtude algũa pera o fazer (ainda que não faltẽ algũas opiniões em contrario) como euidentemente se mostra com a seguinte rezão, que he a mais forçosa que nesta parte ha, Qualquer ponde de ferro ou asso, não estando tocada na pedra não pode attrahir a si outro ferro como faz estando tocada, logo aque la virtude attrahetiva, não procede do ferro mas da pedra. E não pareça que o ferro traz a si a pedra, ainda que se veja hũa pedra pequena ??? a hum ferro grande, porque isso como ???, não acontece por a vítude estar na pedra, mas por a pedra a não poder atrahir a si.

CAPITVLO IX.
Porque modo attahe a pedra de seuar o ferro.
Deixando opiniões de antiguos, que nesta parte foraõ muito fora da verdade, dizemos q´ a pedra de seuar, attrahe a si o ferro, por certa qualidade que lhe imprime, a qual posto que tambem se ache no interuallo, que ha entre a pedra & o ferro, nẽ por mo attrahe outras cousas mais que o ferro, por com elle ter aquella sympatia motiua,semelhança, & virtude incuberta a nossos sentidos, posto que corporal, pella qual o ferro attrahido eficientemente se vay juntar com ella, como tambem o Alambre & Diamãte se diz commummente que attrahes palhas a si, o azoge as particulas do ouro: o Agarico o humor fregmatico, & o Ruibarbo a colera.

CAPITVLO X.
Se ha algũas cousas que impidão a pedra de seuar que  não possa attrahir o ferro, et tendoo azido lho façaõ largar.
Quem for lido nos auctores antiguos, & ainda nos modernos acharã dizerem muitos delles que 4. cousas impedem a pedra de seuar, deixandoa de tal sorte, que não pode trazer a si o ferro, & se o tem azido lho fazem largar, conuem a saber, alho, cebola, diamente, & sangue de cabrito; das 3 cousas primeiras por experiẽncia porpria feita diante de pessoas graues temos achado o contrario, & que nada a impedem: do sangue de cabrito não fizemos a proua, por não se achar tão facilmente, mas quem mente em hũa cousa, tambem o pode fazer em outras, & folgaremos faça cada hum experiencia, pois he cousa bem facil, pera ver se saõ todas as pedreas he hũa mesma qualidade, ou se só nas em que experimentamos auia esta particularidade de não perderem a virtude com cousa algũa das sobreditas, & achando ser assi como dizemos que achamos com muita rezão se podem reprender homẽns que tal escreuem não fazendo experiencia em tão facil cousa. Nem falta quem diga auerse agora achado de poucos dias a esta parte tirar o azoge totalmente a virtude a pedra de seuar, o que tambem experimentamos, & temos achado ser falsidade.

CAPITVLO XI.
Que hũa pedra de seuar attrahe outra.
Ainda que nesta parte algũs bõs auctores antiguos tiuessem grandes erros, por em cousa tal facil não fazerem experiencia, a qual nos tem mostrado que hũas pedras de seuar se ajuntam & attrahem as outras, assi sobre cortiças em agoa, como hũa grande attrahe outras mais pequenas fora da agoa, he facil a resposta ao que o titulo do cap. pergunta.

CAPITVLO XII.
Quam antigua seja a pedra de seuar, quanto ao que toca a nauegaçam, et quual o primeiro inuentor.
Posto que da virtude da pedra de seuar aja muito tempo que se tenha noticia, seu vso quanto ao q´ toca a nauegaçam, não ha muito tempo que se tẽ achado, porque segundo achamos escripto no anno de 1403. do nascimento de Christo Senhor nosso & redemptor se descobrio em Massi cidade do Reyno de Napoles que os ferros tocados na pedra de seuar indireitauão pera o Norte, & concertados com sua rosa dos ventos seruirão marauilhosamente pera a nauegaçam; com o que se acrescentou, & aperfeiçoou a Arte de nauegar tendo este marauilhoso instrumento, cujo inuentor nam sem grande injuria & descuido daquelle tempo ninguem aponta, sendo tam digno de eterna memoria, pello grande proueito que deste instrumento resulta, & sem o qual se não podia nauegar perdida a terra da vista, como he notorio, mas seu nome sospeitam algũs ficasse no tinteiro por permissam diuina, entendendo alcançasse o segredo por mao meyo.

CAPITVLO XIII.
Que a pedra de seuar tem Norte et Sul, et como se conhecerá cada parte como exacçam, et de seu mouimento pera o Norte.
He cousa muy certa & confirmada com experiencia propria, qua a pedra de seuar indireita de hũa parte pera Norte, & de outra pera o Sul, pello qual o sabio nauegante antes de tocar a setta de sua Agulha examinara por este modo qualquer parte, & qual he o Norte, qual o Sul.
Posta a sobredita pedra sobre hũa ocrtiça redonda que esteja em hum alguidar de agoa limpa, & fazendo alli a quietar liuremẽte no meyo da agoa, como assi estiuer, se passara por sima hũa linha que fique lãçada no Plano no Meridiano, pera o qual ensinaremos adiante modo com que se ha de achar a linha maridiana, & com penna & tinta se notara na pedra hum risco de seu Norte & Sul, & logo se abrira com hũa lima, ou ponta daço a mesma risca, & as notas que declarem a parte de Norte & Sul.
Aduirtase porem que a pedra posta desta maneira sobre a cortiça & em agoa, endireita logo & caminha de vagar pera a parte onde lhe fica o Polo do Norte, de modo que se direitamente demandar ao Norte, descreuera com seu mouimento hũa linha meridional ou rumo de Norte Sul, & a rezam, segundo parece por boa philosophia, por dominar mais nella a virtude do Polo mais visinho ao lugar, onde a tal operaçam se exercita, a qual se se fizer da Equinocial pera o Polo do Sul, pera elle indireitara & se mouera a dita pedra.

CAPITVULO XIIII.
Que os ferros ou settas das Agulhas tocadas no Norte da pedra fogem do Sul da mesma pedra, et as que se tocam no Sul fogem do Norte.
Temos por muitas vezes experimentado que os ferros da Agulha, como qualquer martelete, setta, ou agulha de cozer atada pello meyo com hũa linha, tanto que saõ tocados no Norte da pedra, em que viranto o Sul da mesma pedra fogem delle, & tocando a outra parte no Sul fogem do Norte com muito impeto & ligeireza, o qual por cada dia se ver, não tem necessidade de mais proua.

CAPITVLO XV.
Que o Norte et o Sul da pedra de seuar acode o de hũas ao das outras.
Isto tambem se tem experimentado, & achase que posta hũa pedra sobre cortiça & agoa, chegandolhe outra com a parte do Sul pera ella, logo a que estava na agora se viraua com a parte semelhante, & se hia ajuntar com ella; o mesmo fazem postas ambas cada hũa sobre sua cortiza, & deixandoas liuremente nauegar, sempre se ajuntam com partes semelhantes, como norte com norte, & Sul com Sul.

CAPITVLO XVI.
Porque causa a pedra de seuar et Agulhas nella tocadas acodem ao Norte et Sul, em hũas paragẽs, et em outras Nordesteão, Noresteão, Suesteão, et Suduesteão.
Cousa he bem difficultosa, & em que nenh~Philosopho por mais que nisso trabalhasse ate oje tem dado, qual seja a causa de as setas das Agulhas tocadas no Norte ou Sul da pedra acodirem aos Polos.  E viraõse algũs tão apertados que chegarão a dizer ser esta hũa das cousas de que a natureza quis nos espantassemos, & não soubessemos; porem como em cousas onde o saber & engenho humano mais chegar não pode, se tenha por acertado o não errar muito, não se deue contudo encobrir com a mesma capa, & venderse por verdadeiro o que na verdade o não he, por onde deixando opiniões varias que nesta materia ha, a que mais concorda com algũas experiencias, he que a pedra de seuar por certas influencias que recebe daquella partes do ceo Empyreo, que correspondem & vesinhão com os polos do mũdo, difere & indireita com elles pella força que lhe fazem; & daqui vem que communicando esta virtude ás Agulhas, ellas tambem acodem lá. E não basta por esta virtude só no ceo Empyreo, porque se assi fora pouco montara tocar o ferro na pedra pera alle acudir aquella parte, por onde tambem se ha de conceder esta virtude na propria pedra segundo a postura & sitio que na pedreira teue.
Se o ponto que ategora altercamos foi difficultoso, muito mais difficil he a causa porque as settas das Agulhas tocadas na pedra de seuar em hũas paragés acodem aos Polos, & em outras se desuião delles, a qual não foi menos inquirida que a primeira, mas nem por isso mais achada, o que porem se pode dizer he que como quer que as partes do ceo Empyreo, das quaes dissemos recebia a pedra a virtude, não sejão indiuisueis, mas tenhão sua extensaõ ate certo termino, & limite, daque presumo proceda a diuersidade que vemos de hũas pedras & Agulhas nellas tocadas Nordestearem, Norestearem, Suestearem, ou Suduestearem mais que outras nas mesmas paragens, o que posto que refiramos, não se entenda que o tenhamos por tal.

CAPITVLO XVII.
A que parte indireitaõ as pedras de seuar et Agulhas nellas tocadas debaixo dos Polos.
Se as pedras de seuar deseriaõ direitamente aos Polos do mundo, assi ellas como as Agulhas que nellas se tocassem, quando debaixo delles direitamente estiuessem, nehũa parte determinadamente mostraraõ; porem ja que assi he que deferem a outra parte do ceo, como veremos quando tratarmos do vso da Agulha, entendido esta que a esta endireitaraõ ate a terem por Zenith, ou Nadith, onde só aquietarão, ou por melhor dizer andarão sempre a roda.

CAPITVLO XVIII.
Como se ha de conhecer a boa pedra de seuar.
Deixando as partes, onde estas pedras se achão, & as suas varias cores, dizemos que aquella sera melhor, a qual sendo do mesmo tamanho de outras aleuantar mais peso, ou quantidade de asso ou ferro: ou postas sobre cortiças redondas, & em agoa, a q´ com mais velocidade se mouer & caminhar pera o Norte, essa sem duuida será melhor.

CAPITVLO XIX.
Da descrição da rosa da Agulha.
Lançada em papel grosso & reso hũa linha, & tomado nella hum ponto descreuase delle hũ Circulo da grandeza que a Agulha ouuer de ser, o qual se diuidirá com outra linha que com a primeira se cruze no Centro a Angulos rectos em quatro quadrantes, cada hum dos quaes diuidido pello meyo, lancemse pellos pontos contrapontos 2. linhas, com que ficara a dita rosa diuidida nos 8. rumos, ou ventos principaes, os quaes se ornaraõ com hũas pyramides, cujas pontas estarão nos 8. pontos da diuisaõ feita no Circulo, & as baces em hum Circulo pequeno que pera isso se descreuera por junto do Centro. Estas 8. pyramides se custu custumão pintar, de cor azul as 4. principaes, a saber, Norte, Sul, Leste, Oeste, & as outras 4. 

Nordeste, Noroeste, Sueste, & Sudueste de vermelho, porem a que ouuer de representar o Norte será algum tanto mais pequena, pera que na ponta se faça hũa flor de lis que o assinale, & na que demostrar o Leste hũa cruz.
Alem disto se dívidiraõ pello meyo os 8. espaços entre estas linhas comprhendidos, & pellos pontos contrapostos da diuisaõ se tiraraõ 8. linhas, ou pera melhor dizer meyas línhas que se pintaraõ com tinta verde, as quaes representaõ as 8. meyas partidas, & sendo a Agulha grande se podem tambem ornar com pyramides, descreuendo outro Circulo pequeno em que estejão suas baces, porem na pequenas & ordinarias somente se lançaõ linhas.
Vltimamente se diuidão os 16. espaços comprehendidos entre cada duas das sobreditas linhas, pello meyo, & pellos pontos da diuisaõ contrapostos se tirem 16. linhas pequenas, que ficarão comprehendidas entre o primeiro Circulo, & otro que por junto delle se descreua, as quaes representaõ as 16. quartas, & sendo a Agulha capaz se podem tambem ornar cõ pyramides, descreuendo pera isso o terceiro Circulo pequeno em que estejaõ suas baces, mas de qualquer modo que seja se pintaraõ com tinta vermelha com o que ficara a rosa da Agulha diuidida em 32. ventos, & acabada, a qual se pode ver nesta figura, que representa hũa rosa pequena, & ordinaría, & posto que nella se não vejão as ditas cores, he por se não poderem assi fazer na impressaõ.

### imagem rosa da agvlha

CAPITVLO XX.
Como se pora à sobredita rosa a pasta, chapiteo, et dios daço.
Feita a rosa da Agulha com toda a perfeição, & cõas galanterias que a cada hum contentarem, seccas as tintas, pegarseha com colla ou massa feita do olho da farinha em pasta delgada bem batida, & porseha a seccar sobre algũa taboa lisa, com algum pezo em cima pera que fique direita, & ella enxuta se lhe metera no meyo do Centro seu chapiteo pequeno rebatido mui bem pondolhe tambem hũa pequena de massa nas partes onde tocar na pasta pera que fique seguro, & na parte de cima que sobeja sobre a roza se lhe pora hum pequeno de ouro pera que não crie ferrugem. Depois disto se tomarão dous dios dassos delgados, limpos, & todos iguaes, os quaes dobrados de modo que fiquem juntos nas pontas & largos no meyo, se porão as suas pontos debaixo do rumo de Norte Sul, grauandoos com hum papel por baixo; o que feito se tocarão na pedra de seuar por este modo.

CAPITVLO XXI.
Como se haõ de tocar os ferros da Agulha na pedra de seuar.
Conhecia pello modo que no papitulo 13. dissemos a parte a da parte que mostra o Norte, & a q´ o Sul, rozarseha direitamente & não atrauessada pella parte do Norte a ponta do ferro ou setta da Agulha que está debaixo do Norte, & a na do Sul a outra que lhe responde,, tendo conta que se não despegue a ponta da roza, & que lhe não fiquem pegados algũs pos da pedra. E isto não basta fazelo hũa vez só na vida como algũs fazem, mas cada anno por quando a virtude da pedra se gasta, aqual seja a melhro q´ se achar.
Não deixaremos com tudo de apontar hũa abusaõ que agora de poucos dias a esta parte anda em algũas pessoas dizendo que a pedra de seuar tem a vírtude no Centro, & que assi conforme a isto se haõ de tocar os ferros ou settas da Agulha às auessas do que auemos dito, conuemasaber a ponta que ouuer de mostrar o Norte no Sul da pedra, & a que o Sul no Norte pera que assi estando a virtude no Centro puxe & chame pera o norte a ponta da setta tocada no Sul, & pera o Sul a que se tocou no Norte. O qual desejãdo nos saber fizemos a experiencia diante de quatro pessoas, hũa das quaes era da contraria opinião, & achamos que a setta tocada no Sul respondia a elle cõ a mesma ponta, & da mesma maneira a do Norte, dõde se descubrio a falsidade da falsa opinião, quanto mais que bastaua pera sua refutação a exoeriencia de tantos annos em que sempre se tocou a setta, Norte com Norte & Sul com Sul sem nisso auer erro, o que notavelmente cuuera de auer, se fora assi como os desta opiniaõ dizem, & assi quanto louuor merecem os autores de cousas nouas quando saem verdadeiras, tanta ignominia alcançando com falsas & mentirosas nouidades.

CAPITVLO XXII.
De outro modo mais exacto de rozas et ferros da Agulha.
Posto que a fabrica da Agulha de que hoje vsaõ os nauegantes seja a de que falamos aregora, parecenos com tudo melhor, pellas rezões que quando de seu vso tratarmos, apontaremos a seguinte. A primeira cousa que queremos que se acrescente à roza da Agulho he hũa graduação de 360. graos, a qual se fará pella parte de fora, descreuendo pera isso 2. Circulos que façaõ os 2. interuallos costumados, & astras ditos em muitos capit. fazemdo a diuisaõ pello modo ordinario, & pondolhe os numeros que começaraõ no Norte & Sul, & não passadno de 90. acabarão em Leste & oeste. A segunda que não se ponha no meyo desta rosa chapiteo, mas hũ pião cuja altura não será tanta quanta se custuma, & nelle se mouera com seu chapiteo a setta daço destemperado, cuja ponta sera aguda & chegara à Circumferencia, onde estão os graos de hum em hum, & conforme a isto a caixa em cujo fundo se ha de pegar a rosa, não tera tanta altura como as ordinarias, mas quanta bastar pera se mouer a setta depois de cuberta do vidro.
A rezam que temos de antepor este modo ao ordinario he podermos primeiramente dar com certesa os graos que em certas paragẽs se hão de dar de resguardo à Agulhas, por rezaõ do Nordestear, & Noroestear; o que senão pode fazer pellas ordinarias senão a pouco mais ou menos: segundariamente as operações que ao diante no 4. liu. auemos de ensinar pera se demarcar a Agulha. Alem disto se atalha a dous inconuenientes; o 1. nam andarem tam carregadas: o 2. liurarse dos erros, que podem nascer das 2. pontas daço que de cada parte andam nas outras, por rezaõ da virtude da pedra de que pode participar mais hũa que a outra. Mas quem não quiser se não vsar das ordinarias, pora debaixo da rosa hũa lancera com chapiteo, & pontas agudas nos cabos, as quaes se porão debaixo da linha de Norte Sul, & não como algũs vsam, de 7. graos & meyo apartados, que em Lisboa Nordesteam as Agulhas (o que só pera algũs relogios serue) porque daqui podem nascer grandes erros.

CAPITVLO XXIII.
Qual deue ser a caiza da Agulha, et como nella se porá hum relogio vniuersal.
Das caizas pequenas saõ necessarias pera a Agulha de marear, hũa mais pequena que a outra & redonda, a qual tendo no fundo que hade ser postiso pegada a rosa, & no meyo della seu pião se mouera em duas balanças dentro na outra que pode ser quadrada, ou doutra feiçaõ, aduertundo que nehũa delllas se leue derro algum. No tampo da caiza maior se pora hum rologio vniuersal, assinadas as linhas das horas por ambas as parters, a diuisaõ do qual por ser de partes iguaes, & assi facilissima, não pratico, aduertindo somente que a linha das 12. horas ficarà pera a parte do gonces da caixa. No meyo desta tapadeira se fara hum buraquinho pera se por hum estilo, do qual se possa vsar quando for necessario.

CAPITVLO XXIIII.
De oito faltas principaes que pode auer nas Agulhas, et como se emmendarão.
Pois tanta vigilancia queremos que o nauegante tenha no exame & perfeiçam da Agulha, será bẽ que apontemos os principaes erros que nella pode auer, juntamente com sua emmenda. O 1. erro pode ser nam estarem os ferros bẽ rocados, o que ou será por não serem tocados no verdadeiro lugar da pedra, ou pos estar gastada a virtudo della. A emmenda será limar os ferros, & tornalos a tocar em boa pedra & nos proprios lugares. A 2. falta, de o chapiteo não estar no meyo, cujo emmenda esta dita com o por no meyo. O 3. erro pode nascer da ponta do piaõ ser grossa ou muy aguda, o que se emmendara com facilidade, limandoa se for grossa, ou fazendoa menos aguda. O 4 pode vir do chapiteo não ser rebatido, ou ser tão estreito que faça presa no píaõ; a emmenda he rebatelo, ou alargalo. Os 5. deffeito de a rosa pender mais a hũa parte que a outra; o caniuete ou cera faraõ aqui emmenda. O 6. será da caica da Agulha estar por alg~ua parte fendida ou aberta, por onde entre o vento & faça andar a rosa; com betume ou outra caixa se emmendara isto. O 7. he estaremímpedas as lalanças; pera o qual bastará limpalas com que lhe não fique cousa algũa que as estroue no mouer. A 8. cousa he porse junto á Agulha pedra de seuar, ferro, ou asso, ou outra que a experiencia tenha mostrado impedila ou pertubala; tambem outra Agulha faz muy grande perjuizo; & pera que quando o nauegante achar a sua Agulha perturbada, possa logo darlhe remedia, he necessario que traga comsigo hũa pedra de seuar com a qual de primeiro tocou sua agulha. A isto acrescentamos que os que vsarem da setta sobre a rosa tenham tento que seja muy direita; & com isso terão suas Agulhas a diuida proporção.

CAPITVLO XXV.
Da fabrica do instrumento de Pedro Nunes pera o Nordestear et Noroestear da Agulhas.
Lançada em papel hũa linha, & eligido nella hũ ponto, descreuase delle hũ Circulo do tamanho que ha de ser o instrumento, & do mesmo Centro se descreuão outros 2. hum pouco mais pera dentro, os quaes 3. Circulos se diuidão em 4. quadranres com outra linha diametral que se cruze com a primeira no Centro, & destes cada hum se reparta em 90. graos, ao modo que ja ensinamos, pondolhe os numeros que começarão nos pontos A, & B, & acabarão em C, & D. Isto feito diuidase a ametade da linha A, B, comprehendida entre a linha C, D, & o Circulo interior, em duas partes iguaes, & do ponto da diuisaõ se descreua hũa ordinaria rosa de Agulha. Esta descripção & diuisaõ se passara a hũa lamina de latão da grossura de hum dedo, & quadrada por todas as partes, a qual tera no lugar que responde a rosa que no papel se descreueo, hum vão redondo em que se porá hũa Agulha pequena feita com muita exacção, & no Centro hum ponteiro perpendicularmente leuantado a Angulos rectos, & fazendo em cada Angulo da lamina hum buraco se meteraõ nelles cordeis pellos quaes pendurado o instrumento fique equidistante ao Plano do Horizonte, com o que será a fabrica acabada.

INSTRVMENTO DE PERO NVNES.
### imagem

CAPITVLO XXVI.
Da frabrica do instrumento de Ioão Baptista
Labanha pera a mesma operação
Deitada hũa linha em papel, & tomado nella hũ ponto, descreuãose delle 4. Circulos, o segundo a distancia de hum dedo do primeiro, & os outros conforme os interuallos, que a diuisaõ dos graos requer, os quaes se diuidiraõ em 4. quadrantes com outra linha diametral, destes cada hum se reparta em 90. graos, como se custuma, pondolhe os numeros que começaraõ das pontas A, & B, & acabaraõ em C, & D, depois do qual da banda de C. ou D. entre o primeiro & segundo Circulo se lance a linha E, F, parallella a A, B, do comprimento que parecer conuenhente. Esta descripçaõ & diuisaõ se passará a hũa lamina de latão redonda, ou quadrada, em a qual aberta a linha E, F, ou sobre ella se fitne hum estilo G, H, I, L, ficando o ponto I, em simca do ponto E, & o ponto L, sobre o ponto F, de maneira, que fique o dito estilo perpendicular ao Plano da dita lamina.
Farseha mais hũa Diotra sem pinnulas, do comprimento do Diametro do segundo Circulo, sobre o meyo da qual se porà hũa caixa com sua Agulha de setta ou martelete, como os nauegantes lhe chamão, ficando a linha de Norte Sul justamente sobre a linha da Diotra, a qual tera no Centro pella banda de baixo hum parafuso ou prego, com o qual se affixe em a lamina.
Preparese depois disto outra lamina da figura que abaíxo se mostra, a qual com as espigas M, & N, se encaixe na primeira lamina em 2. buracos, que pera isso se farão na linha A, B, entre o primeiro & segundo Circulos, ficando aleuantada a Angulos rectos, cauandose primeiro o espaço debaixo M, N, O, pera que dentro delle sem empedimento se volte a Diotra com a Agulha sobre ella. Pello meyo desta lamina se daitara hũa linha, & sobre hum ponto della, que será o do meyo, se descreueraõ 3. Circulos, nos quaes se descreuerá hũa Armilha pello modo que no cap. 3. ensinamos, á qual se porà vltimamente hum annel como o do Astrolabio, por onde se pendurará o instrumento.
Instrumento de Ioão Baptista Lauanha.
### imagem 1
### imagem 2
### imagem 3
SEGVNDA LAMINA.
### imagem 4
Fim do Terceiro liuro.

LIVRO QVARTO
DO VSO DOS INSTRV.
mentos nauticos, & preceitos de nauegar.

Prefacção.
Entendido o modo com que se farão os instrumentos, de que tratamos no precedente liuro, vejamos neste quaes sejão seus vsos & operações cõ os preceitos de nauegar , os quaes sabidos de raiz podem fazer qualquer nauegante insigne & afamado Piloto.

CAPITVULO I.
Da definiçam, fim, & proueito da Arte de nauegar.
A Arte de nauegar he aquella que nos ensina a caminhar pello mar pera hũa & outra parte, por meyo da Agulha & Carta de marear, & instrumentos que pera tomar a altura do Sol & estrellas seruem pera nos mostratem a paragem em que estamos, o caminho andando & por andar, onde auemos mudar a derrota, & fugir dos baixos cõ tudo o mais. Seu fim he alcançarmos por ella sabermos guir as naos, & descorrer pella superficie do mar. E por serẽ notorios a todos os grandes proueitos, que com ella os homẽs ja receberão, participando por via do comercio hũas terras das riquezas das outras, temos por escusado dilatarnos nesta parte, dizendo em compendio que tudo o que ao commercio se deue por ella nos veyo, & o que em silencio se não deue passar, por ella tomarão os homẽs pisse do mar, pisando intrepidamente suas ondas, de q´ em principio do mundo Deos os fez senhores, sojeitãdoo a sua odediencia com todos os peixes que em si encerra.

CAPITVLO II.
Quam antiga seja a nauegação, qual a primeira nao, et primeiros homẽs que nauegaram.

Os que mais antiga fazem a nauegação recorrem ao tempo de Noe, & assí dizem ser a primeira nao a arca q´ elle por mandado de Deos fez em espaço de 100. annos: outros querem que pois esta não era nao, nem feita pera fim de nauegação, não tenha o nome de primeira nao, mas não obstante isto ella o foi, & Noe o primeiro nauegante com os viuentes que com elle hião, & ainda que não fosse feita pera nauegar, pois  não tinha quilha, remos, mastros, leme, ou enxarcea, contudo bem descorreo pella superficie da agoa o breue tempo que nadou. O segundo lugar se da ao filhso de Iauam, neto de Noe, & filho de Iapheth, os quaes conforme a sagrada escriptura diuidiram do mar as ilhas, que por elles forão primeiro habitadas 145. annos depois do diluuio.
Escréuem bons auctores, que Thubal filho de Iapheth, & irmão mais velho de Iauam, veyo por mar a Espanha, & edificou no mais occidental della antigua Sethubal, que ainda delle retem o nome. Não muito depois apontão os mesmo auctores que a Raynha Semiramus com grande frota foy a conquistar as indias, & que no rio Indo, donde ellas tomaõ o nome, se deu a batalha ao Rey chamado Storobatis, na qual elle perdeo mil nauios, por onde parece que ja naquelle tempo lá tinha notícia das embarcações. Os Chinas a psear dos Egytanos & Gregos, tem pera si que elles foram os primeiros habitadores da terra, & os primeiros que nauegaram em frotas; & que elles fossem os pouoadores do nouo mundo, & muitas ilhas, se proua com algũas rezões, que deixando pera os hystoriadores juntamente com as historias das nauegações antiguas, por não serem de proueito ao nauegante, digamos as cousas que lhe saõ necessarias & proveitosas.

CAPITVULO III.
Das cousas necessarias ao nauegante.

Cousa he notoria pera o nauegante em suas viagens acertar com as terras que vay buscar, & fugir dos baixos, penedos, & outros perigos que no mar ha, ter necessidade de saber todos os dias o lugar onde estâ com sua nao, por onde vem a saber o caminho que tem andado, & o por andar, quanto está afastado da costa, & a que parte lhe ficão os baixos que ainda tem por passar; o qual pera se saber com certeza cousas saõ totalmente necessarias saber o vio do Astrolabio, & instrumentos que seruem pera se vir em conhecimento da altura meridiana do Sol, & estrellas com sua declinaçaõ, o vso da Agulha, & Carta de marear, alem das quaes cousas conuem que o nauegante tenha noticia, ou por experiencia propria, ou por relaçaõ de outrem das monsoẽs, & temporaes, que cursaõ nas partes pera onde nauega, das correntes das agoas, das mares, & pellos sinaes antecedentes conhecer as tempestades que logo haõ de vir, com o conhecimento das quaes cousas assi, & da maneira que neste liuro lhe ensinaremos, se podera seguranmente meter no mar, & nauegar com muita certeza por todo elle, pois nenhũa cousa lhe faltara das que se requerem pera hum sabio & perfeito piloto. Isto summariamente diro, & como em compendio, venhamos a declaração particular de cada hũa das sobreditas cousas, & guardando a ordem que no propor dellas tiuemos, comecemos pello vso do Astrolabio, & veremos como se toma a altura do Sol.

CAPITVLO IIII.
Da declaração do Astrolabio.

Tomando a altura do Sol antes ou depois do meyo dia, representa o Astrolabio o Circulo vertical em que o Sol está, mas tomandoa ao mayodia representa o Meridiano: a linha C, D, o Horizonte, A, B, o seu Eixo, ou linha Zenith & Nadith, o ponto A, o Zenith, B, o Nadith, seu Centro o Centro do mundo, a Diotra hũa linha direita tirada do Centro do mundo pello Centro do Sol.

CAPITVULO V.
Como se tomara a altura do Sol com o Astrolabio.

Altura do Sol he a eleuação de seu Centro sobre o Horizonte contada no Meridiano do lugar onde se faz a obsruaçaõ, & alcançar seha desta maneira. Pendurado o Astrolabio pello annel em o dedo polegar, ou index da mão direita ou esquerda, de maneira, que fique pendendo liuremente, virese com hum lado ao Sol, de sorte, que entre o rayo delle pellos dous buraquinhos mais pequenos que na pínnulas estão, pera o qual se aleuantará ou abaixará a Diotra, segundo a necessidade o pedir, & logo se notara o grao que a linha da confiança ou ponta da Diotra mostrar na graduação, por que o numero dos graos que ouuer desda dita linha ate o Zenith, esta será a distancia que o Sol naquelle tempo tem do Zenith, & o que lhe faltar pera 90. graos, que seraõ os que ficarem comprehendidos entre a linha da confiança, & a do Horizonte, será a aaltura que se busca.
Porem a que serue ao nauegante he só a Meridiana, a auqal he a maior que o Sol em qualquer dia tem não sendo sempre hũa mesma, mas todos os dias diuersa, crescendo ou mingoando segundo a parte do Zodiaco em que o Sol anda. Tendo pois esta variedade tam diuersa como nas taboas de sua declinação se pode ver, & por ellas a sombra que fara em qualquer parte do mundo, conuem que o nauegante todos os dias tome; & porque no mar se não pode saber precisamento quando he meyo dia sem primeiro saber a altura do lugar onde a nao estâ, que he o q´ por meyo da altura meridiana se busca, começara o nauegãte a fazer suas observações meya hora ou tres quartos antes do meyo dia que ou relogio ou Agulha lhe senhalão, pera que assi lhe não passe, & certificarseha não ser passado quando na segunda obseruaçam achar mayor altura que na primeira, & assi irá continuando até que a altura comesse a deminuir tendo somente por meridiana a mayor que nas taes obseruações achou! porem soccedendo que a da segunda obseruação seja menor que a da primeira antenderâ, que ja aquelle dia não tem que fazer com a altura meridiana pois lhe passou o tempo, ainda que bem podia socceder que a primeira fosse feita no meyo dia a caso, mas pera isto constar como não aja precedido outra observação, não se sabera por entam se a tal altura foi mayor daquelle dia.
Acrescentamos porem, que sabendo na paragem onde se acha a nao o que nordesteão, ou noroesteão as Agulhas, bem & seguramente se poderaõ reger nesta operação pella meridiana que mostra a Agulha, mas faltando algũa destas cousas em nenhũa maneira se deuem fiar como algũs menos entendidos fazem, esperando que os relogios do Sol que leuão lhe mostrẽ o meyo dia sem terem conta com o nordestear ou no roestear. Os mais auisados posto que vsem destes relogios no mar em semelhante operação, não he mais senão pera pouco antes do meyo dia começarem a observar a altura meridiana não desistindo da sua obseruação até não acharem que a altura do Sol se vay diminuindo, porque então estão certos que a mayor q´ ate aquelle tempo tomarão, foi a meridiana, não obstante q´ esta tomassem depois dos seus relogios mostrarem mais de meyo dia.

CAPITVULO VI.
Da declaração da Armilla nautica.

Considerando a declaração que a este instrumento ordinariamente se da, & vendo as duuidas q´ em si inuolue, & sobre ella se podem mouer, as quaes deixo de apontar por euitar prolixidade, & serem faceis de perceber, me parece mais conueniente, posto que menos vsada ategora a seguinte declaração. Representando toda a Circunferencia da Armilla o Meridiano ou Circulo vertical, em que está o Sol quando se toma sua altura, representara a parte graduada da dita Circũferência a quartaparte da Circunferencia do Astrolabio que fica no Semicírculo superior pera a mão direita, & assi o ponto A, representa o Centro do mundo, a linha A, B, o Horizonte, A, C, seu Eixo ou linha do Zenith, & Nadith, o primeiro dos quaes he o ponto C, o estilo representa hũa linha tirada do Centro do mundo pello do Sol.

CAPITVLO VII.
Como se tomarã a altura dò Sol com a Armilla nautica.

Virese o lado em que está o ponteiro cõtra o Sol demodo que na Superficie & gradduação se veja a sombra que elle faz, porque esta mostrara sem mais detença os graos assi da distancia que Sol tem do Zenith que serão os que ouuer entre a sombre & o ponto C, como os de sua altura sobre o Horizonte quaes serão os que ficarem entre a dita sombra & o ponto B, & não sómete estes quando foreminteiros, mas tambem suas terças, quartas, & seistas partes, segundo os graos estíuerem diuídidos.

CAPITVLO VIII.
Da declaração do Quadrante nautico.

Pella mesma razão que no cap. 6. acerca da declaração da Armilla dissemos, sera a do Quadrante a seguinte. Este instrumento representa o Meridiano ou vertical do Sol, sua parte graduada a quatta parte da Circunferencia do Astrolabio que fica pera a mão direita na ametade superíor, & assi A, he o Cẽtro do mundo, a linha A, B, o Horizonte, A, C, seu Eixo, o ponto C, o Zenith, o mostrador hũa linha tirada do Cntro do mundo ate o do Sol.

CAPITVLO IX.
Como se tomara a altura do sol com o Quadrante nautico.

Pendurado o Quadrante pello anel, & voltado ao Sol, mouerseha a Diotra ate pello buracos das pinnulas entre o rayo, & logo o mostrador mostrara os graos de sua altura contados de B, pera C, & os da distancia do Zenith cõtando de C, pera B.

CAPITVULO X.
Como pello Astrolabio, Armilla, et Quadrante nauticos se tomarão alem dos graos da altura do Sol, tambem minutos et segundos.

Posto que o nauegante sem tomar minutos & segundos da altura do Sol possa fazer sua viagem sem notauelmente errar, fazendo sémente caso de meyos atè seistos de graos, não se pode com tudo negar que tanto será mais certo em suas contas, quãto maís miudo & escrupuloso for nellas, & mui em particular o cõuem ser (se o ordinario e não for) quãdo demanda algũa terra, ou quer saber com exacçaõ a altura de algum lugar, cabo, ou baixos, que de nouo se achaõ com cousas que pedem muita certeza, pera o qual lhe daremos modo neste cap. com que sem mais outro instrumento que hum compasso de pontas dasso o possa alcançar com qualquer dos sobreditos instrumentos desta maneira. Tomada a altura do Sol pello modo que nos precedentes cap. dissemos, notarseha se alem dos graos inteiros sobeja parte de outro grao (porque não a auendo não ha q´ buscar minutos) & sobejando, se tomará com o compasso o tamanho da dita parte, & passarseha a dita abertura 60. vezes pella graduação, & os graos que ficarẽ atè onde a conta dos 60. acabar, serão os minutos alẽ dos graos da altura, & não caindo o cõpasso a vltima vez sobre grao inteiro, tornarseha a tomar o interuallo que sobejar outras 60. vezes, leuando o compasso pella graduação como de primeiro, & os graos onde acabar o numero de 60. seraõ os segundos que alem dos minutos ha, & por este modo se precedera ate q´ a ponta do compasso venha a cair vltimamente em grao inteiro, se tanta exacção se desejar; & pera isto se fazer com justeza he necessario que as pontas do compasso sejão de asso, agudas, & bem apontadas, pera que não resualem.

CAPITVLO XI.
Da declinação do Sol.

Por quanto a altura Meridiana do Sol sem sua declinação, não pode mostrar a eleuação do Polo, (pera o qual se ordena) mais que quando elle esta na Equinocial, conuem que o nauegante saiba esta declinação em qualquer dia do anno, auendo de proceder pello modo ordinario, de que oje vsão os homẽs do mar, por onde auendo dito nos cap. precedentes como se auia de tomar a altura do Sol, digamos neste que cousa seha sua declinação.
A qual, conforme a opinião dos Astronomos, he a distancia que o Sol tem da Equinocial pera qualquer dos Polos, contada em hum Circulo maximo, chamado pella rezão de seu officio Circulo da declinação, que imaginamos passar pellos ditos Polos, & Centro do Sol: & ha se de aduertir que quando esta declinação for da Equinocial pera o Polo Arctico se chama Septentrional ou Boreal, & quando pera o Antarctico, Austral ou Meridional; a primeira tem o Sol em quanto anda pellos seis Signos Boreaes, que he desde 21. de Março ate 23. de Setembro: a segunda quando apartandose de nos corre os outros seis Signos que ficão na Equinocial pera o Sul, que he nos meses restantes de 23. de Setembro are os 21. de Março; quando na Equinocial se acha que he nos segundos dias nomeados, então se diz não ter declinação algũa, por estar na raya donde ella se começa a contar, porem chegando aos tropicos, que saõ os termos de seu mor apartamento, a declinaçaõ que nelles tem se chama maxima, & porque desta depende a que o Sol tem cada dia, & conforme a ella se haõ de emmendar & fazer as taboas da declinaçaõ, de que ordinariamente vsaõ os nauegantes, vejamos como esta se pode saber com exacçaõ.

CAPITVLO XII.
Como se sabera a maxima declinação do Sol.

Pratiquemos primeiro a variedade que ouue nesta maxima declinaçaõ do Sol, porque achandoa Ptolomeo em seu tempo de 23. graos, 51. minutos & 20. segundos, do qual tempo pera qua foi sempre decrescendo, como consta de varias obseruações de homẽs doutos, Ioão de Monterey a achou de 23. & meyo, Ioão Vernero de 23. graos, 28. minutos, & 30. segundos, & Copernico, que em materia de observações astronomicas, & calculação de mouimentos celestes merece todo o credito, por a todos os passados leuar a palma, affirma que a achou de 23. graos 28. minutos & 20. segundos, & cotejando as obseruações suas com as dos antepassados, recolhe dellas & demonstra que a maxima declinação do Sol foy decrescendo com mouimento regular, & auia de chegar nesta deminuiçaõ até 23. graos & 28. minutos, do qual termo tornaria a crescer ate 23. graos & 52. minutos, auendo de differença entre a maxima & minima declinaçaõ 24. minutos.
Deixando porem varios modos de que os Astronomos vsa~o pera com certeza & exacçaõ saberem a maxima declinaçaõ do Sol, sómente apontaremos hum, que ao juizo nos que melhor o entendem, he o mais facil, seguro, & vsado de todos. Obseruese pello Astrolabio ou Quadrante, a altura meridiana do Sol. 4. ou 5. dias antes, & outros tantos depois de 22. de Iunho, quando elle entra no principio de Cancro, & de todas as ditas alturas, que se apontaraõ por escrito, guardese a maior: o mesmo se fará antes & depois dos 22. de Dezembro, no qual tempo elle entra no primeiro grao de Capricornio, notando a menor altura meridiana de quantas se tomaram, porque tirando esta da primeira, o restante mostrará a distancia entre hũa & outra, a qual partida pello meyo, sairaõ as duas maximas declinações Septentrional, & Austral, que como demonstraõ os Astronomos, saõ iguaes entre si.
Nos desejando saber esta maxima declinaçaõ, com proprias obseruações achamos no anno de 1605. ser de 23. graos 41. minutos, & 30. segundos; & assi desta ou doutra maneira se poderá tomar a maxima declinaçaõ do Sol cada 4. ou 6. annos, & conforme a ella emmendar as taboas de que o nauegante ha de vsar, pois consta ser variauel. Isto quanto à maxima declinaçaõ do Sol, vejamos agora como por ella se sabera a declinaçaõ de cada dia, & se faraõ della taboas que saõ as que os homẽs do mar chamaõ ordinariamente regimento do Sol.

CAPITVLO XIII.
Como se farão taboas da declinação que o Sol tem em todos os graos da Eclyptica.

O primeiro & principal modo de que os Astronomos vsaõ he por meyo das taboas dos Sinos, pera cujo entendimento, posto que se pedia mais copia de declaraçaõ do q´ este lugar sofre, contentarnoshemos com ensinar só a pratica delle, pois esta he a que em particular serue ao nauegante, deixando o mais ao Astronomo.
Multipliquese o Sino da maxima declinaçaõ do Sol (q´ nas taboas dos Sinos se acharà no Angulo cõmũ, tomando na parte superior os graos, & no lado esquerdo os minutos) pello Sino dos graos do arco, pello qual o ponto, cuja declinaçaõ se busca, dista do Equinocio mais chegado a elle, & repartindo o q´ da tal multiplicaçaõ sair pello Sino total, terseha o Sino do arco da declinaçaõ do sobredito ponto, o qual buscado nas ditas taboas (q´ aqui não pomos por se acharẽ assi na Esphera & obras do Padre Clauio, como em outros muitos auctores) mostrará os graos que importa a tal declinaçaõ.
Em hum exemplo se entenderà claramente esta doutrina. Estando o Sol em 8. graos de Virguem quero saber sua declinaçaõ, pera o qual primeiramente noto que os ditos 8. graos de Virguem distaõ do Equinocio autumnal (que he o mais visinho) 22. graos, cujo Sino acho nas taboas ser de 37460 partes & o Sino da maxima declinaçaõ, que suppomos ser de 23. graos & meyo, 39874 multiplico hũ pello outro & saem 1493680040. os quaes repartidos pello Sino total, q´ suppomos ser de 100000. partes, saem 14936. ás quaes acho que responde nas taboas dos Sinos hũ arco de 8. graos & 35. minutos, & tanto digo ser a declinação do Sol estando em 8. graos de Virguem. Por este modo se podem fazer com toda a certeza taboas da declinaçaõ do Sol de todos os graos da Eclyptica, da qual elle nunqua se aparta.
O segundo modo mais facil, & não menos certo que todos he o seguinte. Tomese hũa porçaõ de arco de tantos graos quantos comprehender a declinaçaõ maxima do Sol, assi Septentrional como Austral, qual no la representa o arco A, C, da presentefigura, que he de 47. graos & 23. minutos, dando a cada hũa das maximas declinações 23. graos 41. minutos 30. segundos, & lançando hũa linha direita do ponto A, ate o ponto C, que se diuidirá pello meyo no ponto B, descreuase delle como de centro a interuallo da dita linha o Circulo A, D, C, E, que representa a Eclyptica, o qual se diuidirá em quatro quadrantes com a recta D, E, lançada perpendicularmente sobre A, C, & cada quadrante destes diuidindoo em 3. partes iguaes, terseha a Eclyptica diuidida em 12. Signos, cada hum dos quaes se partirá em 3. partes iguaes, & cada hũa destas pello meyo, & cada ametade em 5. graos, & assi ficará cada Signo diuidido em 30. graos que comprehende, & o Circulo todo em 360. pondo os numeros de 10. em 10. como na figura se mostra, em a qual estão os caracteres ou figuras dos 12. Signos, ao primeiro dos quaes, chamado Aries, representa o caracter que começando do ponto, D, se segue pera o ponto A, & contando assi por ordem ficaraõ conhecidos os demais.

###imagem

Isto feito se atrauessaraõ pellos pontos das diuisoẽs contrapostas (com que cada quadrante se diuidio em 3. partes) as linhas rectas F, G, H, I: L, M:N, O: todas parallellas â linha direita D, B, E, das quaes a recta D, E, nos representa o caminho que o Sol faz estando na Equinocial no principios de Aries & Libra; os pontos A & C, saõ os principios de Cancro & Capricornio, onde o Sol faz a maxima declinaçaõ: os põtos D, & E, saõ os dos Equinocios; as linhas A, B: & B, C, se diuidiraõ cada hũa dellas em tãtos graos quãtos forẽ os da maxima declinaçaõ do Sol, pondo os numeros de 5. em 5. começando do ponto B.
Feita por este modo hũa taboa da declinaçaõ do Sol calculada conforme a declinaçaõ maxima que em nossos tempos se acha de 23. graos, 41. minutos & 30. segundos, a qual podera seruir por espaço de 8. annos, & elles acabados fazerse outra segundo a maxima declinaçaõ que se achar, farsehaõ outras quatro taboas do lugar do Sol, pello modo que no capitulo seguinte ensinaremos.

CAPITVLO XIIII.
Como se faraõ taboas do lugar do Sol.

os nossos pilotos vsaõ de quatro taboas feitas pera o anno bisseisto com os tres commũs que se seguem, & nellas sem fazer menção do lugar do Sol, como cousa que tem por escusado, depois do dia do mes tem logo a declinação do Sol, nem ha mais difficuldade no seu vso, porem Pedro Nunes antepoem a este seu modo, o que abaixo diremos, & com rezão, porque ainda que nos primeiros 4. annos sejaõ precisas pera o Meridiano, pera que foraõ feitas os outros seguintes, em que elles tornaõ a vsar dellas, ja o Sol não tem a mesma declinaçaõ nos mesmos dias, por onde pera com certez se saber a declinação do Sol, he necessario primeiro saber o seu lugar no Zodiaco, & se algum quiser escusar ainda as taboas do lugar do Sol, podelloha muy bem fazer tirando de quaesquer Ephemerides somente as entra das do Sol nos quatro Signos Aries, Cancro, Libra, & Capricornio pera os annos que quiser vsando da seguinte regla, que desejando saber exactamente em qualquer dia do anno o lugar do Sol no Zodiaco, note quantos dias saõ passados desdo dia da entrada do Sol no Signo do mes mais visinho ate o dia que busca o lugar do Sol, porque multiplicando os dias que achar por 59. minutos, 8. segundos, 19. terceiros, & 47. quartos (que tanto importa segundo a melhor opiniaõ o mouimento do Sol em hum dia natural) & acrescentando o que da tal multiplicaçaõ sair aos graos da entrada do Sol no dito Signo, logo se saberá exactamente o lugar do Zodiaco em que o Sol está no dia proposto, o qual buscado na taboa ou figura da declinaçaõ, que no cap. precedente fica apontada, logo se sabera sua declinaçaõ; nem ha rezaõ pera se ter este modo por difficultoso, por causa das multiplicações sobreditas, porque feitas pera o primeiro dia da nauegaçaõ, facil cousa he ir cada dia acrescentando perdo de hum grao, que saõ os 59. minutos do mouimento deurno do Sol, deixando segundos, terceiros, & quartos. E quem quiser facilitar mais esta operaçaõ podia trazer em hũa lamina, ou taboa, em q´ estiuesse a figura do anteccedente cap. hũa meia Diotra ou mão fechada mui bem com hum perafuso no centro, aqual fosse cada dia mouendo perto de hum grao segundo a ordem dos Signos conforme ao mouimento do Sol, & pera mór clareza ponhamos hum exemplo.
Saindo da barra de Lisboa pera a india neste anno de 1606. aos 10. de Abril, quis saber o lugar do sol & por elle sua declinaçam, notando os dias que sam passados desdos 21. de Março (que he o mes mais vizinho a Abril, em que o Sol entra no principio de Aries, & he hũa das 4. entradas do Sol que acima dissemos mais chegada ao dito mes) atè os dez de Abril, achei que eraõ vinte, por onde multiplicando este numero por 59. minutos, fazem 1180. minutos, os quaes repartidos por 60. que tantos val cada grao, vẽ no cociente 19. graos & 40. minutos, que juntos ao primeiro grao de Aries faz~e 20. graos, & 40. minutos, aos quaes tomãdo por 40. minutos pouco mais de meyo grao, respondem na taboa & figura da declinaçam perto de 8. graos & meyo, nos quaes ponho o mostrador pera toda a nauegação, indo mouendo perto de hum grao cada dia, por escusar mais contas. E se algum perguntar se he necessario ter respeito â differença dos Meridianos pera saber o lugar do Sol & sua declinação, respondo com Pedro Nunez, que posto que pera outras operações seja totalmente necessario, no que pertence ao saber da altura do Polo parece cousa escusada, saluo se a differença dos Meridianos fosse mais que seis horas, & isto ainda nos dias em que a declinação cresce ou mingoa muito.
Vindo a fabrica das taboas do lugar do Sol, que he o titulo do cap. estas se acharão assi & da maneira necessaria em o Astrolabio do padre Clauio no 3. liur. canone 2. as quaes como elle confessa, trou das taboas de Magino, & saõ feitas pera os annos de 1600. como os 3. que se seguem que saõ biseisto, & os 3. communs, & poderseha vsar dellas não sòmente nos ditos annos, que ja passarão, mas em outros muitos depois até que se acge não responderem com precisaõ ao lugar do Sol, o qual se saberá cotejandoo cõ quaesquer Ephemerides. Mas querendo o curioso nauegante fazer per si estas taboas, ajudarseha pera isso de quaesquer Ephmerides, pondo na primeira colũna os dias do mes, & na segunda os graos & minutos do Signo em que o Sol no tal mes anda; cada hũa das quaes poderâ diuidir em duas pondo em hũa seis meses, & na outra outros tantos com seu titulo por cima que declare o anno em quo serue, & se he o biseisto, se o primeiro, segundo, ou terceiro depois delle.

CAPITVLO XV.
Como se saberà a declinação do Sol pella figura do cap. XIII.

Sabido pellas taboas do lugar do Sol, o grao da Eclyptica em que anda no dia em que se busca sua declinação, notese o dito grao na figura do cap. 8. & pondo hũa regra bem direita sobre a dita figura de modo que toque nelle & no outro contraposto, vejaõse os graos que ficaõ comprehendidos entre a regra & a linha D, E, no Diametro A, C, porque esses será a declinação do Sol.

CAPITVLO XVI.
Como se saberá no mar pera que parte fica o Norte & Sul, & assi pera qual dellas lança o Sol suas sombras.

Por 3. modos se pode isto alcançar conuem a saber pello Sol, estrellas, & Agulha de marear; quanto ao primeiro saberemos pera que parte fica o Norte & Sul, se ao nascer & por do Sol nos virarmos perra elle, os braços esquerdo & direito com a boa rezaõ nos mostraraõ o Norte & Sul; pellas estrellas sem quanto se vir a polar 3. graos & meyo, sobre o Horizonte entenderemos os que estamos da Equinocial pera o Norte, & se a estrella do pé do cruzeiro tiuer mais de 30. graos sobre o Horizonte, estaremos da parte do Sil, & senaõ da do Norte: por meyo da Agulha de marear, ou outro agulhaõ de relogio he mais facil de saber a parte pera onde o Sol lança a sombra, por quanto a flor de lis está sempre mostrando o Norte.

CAPITVLO XVII,
Como pella altura meridiana do Sol & sua declinação se saberão as larguras dos lugares.

Largura de qualquer lugar, segundo os Astronomos, he hum arco de seu Meridiano comprehendido entre a Equinocial & o parallello que passa pello Zenith do mesmo lugar, dõde se tira auer dous modos de largura, conuemasaber septentrional & austral, & assi como os que habitaõ debaixo dos Polos tem a maior largura que he de 90. graos, assi os que estaõ debaixo da Equinocial não tem largura algũa pois della se começa a contar. Estas larguras sam as que o nauegante no meyo desse mar busca por meyo da altura moridiana do Sol & sua declinaçam, sendo este vnico modo pello qual se ha de conhecer o lugar onde se acha todos os dias com sua nao, & pois da altura meridiana do Sol, & sua declinaçao ja dissemos, vejamos como por ellas se ha de saber a largura dos lugares, pera o qual lhe seruiraõ as seguintes regras que o nauegante saberá de cor.
Primeira, estando o Sol na Equinocial, no qual tẽpo carece de declinaçaõ, os graos que no Astrolabio acharmos, entre elle & o nosso Zenith (a que os homẽs do mar falsamente chamão altura, pois tal não he, mas complemento della) essa será nossa largura pera a parte das sombras, & não auendo nenhũa estaremos debaixo da Equinocial.
Segunda, se ao meyo dia o Sol esteuer no Zenith, a sua declinaçaõ será a nossa largura septentrional ou austral segundo for sua declinaçam.
Terceira: lançando o Sol as sombras pera a parte de sua declinaçaõ, ajuntaremos sua distancia do Zenith com a declinaçaõ que tiuer, & a soma será nossa largura septentrional ou austral connforme a declinaçam.
Quarta: lançãdo o Sol as suas Sombras pera a parte contraria de sua declinaçaõ, se tal declinaçam for mayor ou menor que a distancia do sol do nosso Zenith (porque sendo igual estaremos debaixo da Equinocial) tiraremos o numero menor do maior, & o q´ ficar sera a nossa largura da mesma denominaçaõ que a declinaçaõ, sendo esta maior que a distancia do Sol do Zenith, ou da contraria se for menor.
Estas 4. reglas comprehendem clara & distinctamente toda a doutrina que nesta materia se custuma dar, ainda que em 5. ou 6. reglas, porem o numero não lhe acrescenta doutrina, mas confusaõ. Aduirto em conclusaõ deste cap. que os que vsarem no mar de instrumentos, cuja graduaçaõ comece da linha do Horizonte, & mostraraõ a altura do Sol sobre elle, os taes não deuem de fazer conta como dito numero da altura, mas com a do complemento; & pera escusar este incoueniente se vsa nos mareantes a graduaçaõ dos instrumentos começar da linha do Zenith pera hũa & outra parte acabando no Horizonte.

CAPITVLO XVIII.
Como se saberà a largura dos lugares ao nascer & por do Sol.

Por quanto no cap. precedente pera se saber a largura do lugar onde o nauegante se acha com sua nao, dissemos que era necessario tomar a altura maridiana do Sol, & muitas vezes acontece encobrirse ao meyo dia, diremos neste cap. como tambem ao seu nascer & pór se poderia alcançar o mesmo.
Diuidindo o limbo da Agulha, ou como parece mais conueniente aborda da caixa onde ella joga, em 360. partes iguaes, cõ seus numeros começando da linha de Leste Oeste onde se porão 10. pera cada hũ dos Polos onde estaraõ 90. ensiese por hũa Diotra (que se pora sobre o vidro da Agulha direitamente sobre o piaõ, fazendo pera este efeito hũa cruz de pao, ou metal em que se moua sem fazer danno ao vidro, ou empedir a vista) o rayo do Sol, ou quando isto naõ puder ser descubrase pellos buraquinhos das pinnulas com a vista o meyo do corpo do Sol, & notando seu maior apartamento da linha de Leste, Oeste, descõtando pera isto o que no lugar da obseruaçaõ Nordestear ou Noroestear a Agulha, ponhase de parte o tal apartamento, ou latitud, q´ assi lhe chamaõ os Astronomos, ou seja Oriental, ou Occid~etal, & sejase a declinaçaõ que o Sol tem, com as quaes duas cousas, & cõ o Sino total se procedera pella regla de 3. desta maneira: pondo no primeiro lugar o Sono da latidud ortiua ou occidua, no segundo o Sina da declinaçaõ do Sol, no terceiro o Sino total, multipliquese o segundo pello terceiro, & o q´ da tal multiplicaçaõ sair repartese pelo primeiro, & saira o Sino do cõplemento da altura do Polo, ou largura do lugar, & tirando os graos q´ nastaboas lhe respondẽ de 90. o restãte sera a largura do lugar. Declaremos esta doutrina cõ a practica de hũ exẽplo porq´ a theorica poderá ver o curioso mui particularmẽte em Orõcío no 5. li. da Cosmographia c. 3.
Borneando pella Diotra, q´ està  sobre a Agulha, achei que o Sol me nascia 10. graos afastado da linha de Leste Oeste pera a aparte do Sul, & porq´ a Agulha me Nordesteava 4. graos no lugar da obseruaçaõ, ficaua sendo seu apartamento ou latitud ortiua somente de 6. graos, cujo Sino he de 10452. partes, & a declinaçaõ do Sol era austral de 8. graos, seu Sino de 13917. partes, o Sino total de 100000. partes, multiplico o segundo pello terceiro, & saem 1391700000. os quaes repartidos pello primeiro vem no cociente 123151. parte deixando quebrados, aos quaes 133151. respondem nas taboas dos Sinos 7. graos & 39. minutos, cõplemento da altura do Polo, pello qual fica sendo a largura do lugar de 82. graos & 21. minutos que he o que falta pera 90. graos.
Este modo de obseruar pella latidud ortiua ou occidua a largura dos lugares ou a eleuaçaõ do Polo, aduerte Oroncio q´ he só verdadeira em os lugares onde o mor dia naõ passa de 24. horas, porque pera aq´elles onde passar ensina elle outro modo q´ no lugar asimca allegado se poderá ver, pois nem o q´ fica apontado foi nosso intento referillo o mais q´ pera satisfazer a algũs curiosos, entendendo muy bẽ ser mais pera a terra q´ pera o mar, & por desta sorte ser o q´ Pero Nunes diz q´ experimentou em Euora, naõ sem applauso de muitos, & outros q´ varios auctores trazem, os quaes ou suppoem o Meridiano fixo, ou conhecimento do q´ a Agulha Nordestea, ou Noroestea, & todos elles pedẽ mais quietaçaõ da q´ ha no mar, por isso os auemos por escusados ao presente, pois não seruẽ neste lugar.

CAPITVLO XVIIII.
Se se podem saber no mar as larguras dos lugares a qualquer hora que ouuer Sol.

Entre as cousas de muita estima q´ a natureza poderá cõmunicar aos homẽs, & cõ ella se auentajar em summa perfeiçaõ a Arte de nauegar, fora inuẽtarse instrumento cõ o qual se podesse saber no mar a toda a hora q´ o Sol apparecesse a altura do Polo ou largura do lugar: & posto q´ nesta parte trabalhassẽ ategora bõs & sutis engenhos, nem por isso o alcançarão. Por onde reprendendo Pero Nunes no liu. 2. cap. 10. com muita rezão a Pedro Apianio, por querer conhecer no mar a dita largura a qualquer hora que aja Sol cõ hum instrumento ou lamina de que em sua Cosmograpia trata, supposta a hora conhecida, aqual sem se saber a dita largura, se não pode alcãçar; com muito maior rezão se podem reprender, os que cuidando trazerem algũa cousa de nouo nesta materia trazem a dita lamina, ou outros semelhantes instrumẽtos, os quaes todos ou soppoem saberse a hora que he, ou conhecerse a meridiana que no mar se não pode conhecer senão ao meyo dia, no qual tempo se pello Sol a ouuermos de conhecer, tambem por elle conheceremos a dita largura com as regras que temos dado sem estas que por necessidade se ordenão quando ao meyo dia não ouuer Sol; pello qual dizemos q´ soccedendo encubrirse o Sol ao meyo dia se governará o nauegante por sua boa estumatiua, juizo, & experiencia, ate que Deos seja seruido manifestar aos homẽs este segredo; & posto que pera a terra ha muitos & varios modos pera esta operação, passamos por todos elles pois nenhum serue pera o mar & nauegãte.

CAPITVLO XX.
Como & com que instrumento se toramà a altura das estrella, & se saberà sua distancia dos Polos.

Ate aqui tratamos como por meyo do Sol & instrumentos declarados se poderia saber de dia a altura do Polo, ou largura dos lugares, onde o nauegante se acha com sua nao; mas por quanto acontece faltar algũas vezes o Sol por dias inteiros encubrindoo as nuuens de tal sorte que o não podemos ver apparecendonos de noite as estrellas, he necessario q´ ensinemos tambẽ como por ellas se alcançara o mesmo, o qual alem da rezão apintada nos eruira pera quando nos quisermos mais certificar na altura em que nos fazemos pello Sol, o saibamos tambem obseruando as estrellas. Verdade he em que o nauegante deue estar muy certo, que sempre se ha de preferir a altura em que pello Sol nos dizemos a que nos mostra a estrella, pois está claro ser mais facil o errar nas treuoas da noite que na luz do dia.
Pera vir pois em conhecimento da altura do Polo por meio das estrelas, se tomará primeiro sua maior altura, que he a que tem estando no Meridiano, não com a Ballestilha de que os nauegantes vsaõ, por nelle auer erros de importancia, q´ he a rezão porque de sua fabrica & vso não tocamos cousa algũa, desejando se naõ vse della, mas em seu lugar com o Quadrante & pinnulas, que pera essa obseruaçaõ em sua fabrica apontamos. E tomarseha a dita altura desta maneira.
Pendurado o Quadrante em o dedo & leuantado em alto, virarnoshemos com o rostro à estrella, cuja altura queremos saber, & mouendo a Diotra ate que por ambos os quadrangulos abertos das pinnulas a vejamos, nos affirmaremos se he a que queremos, & affirmados a encubriremos com as duas contínhas (fecharao pera isto hũ olho) o que feito naõ mouendo a Diotra do seu lugar, o mostrador nos assinará na graduaçaõ os graos de sua altura contando de C, pera B, & assi ficara sendo a distancia que a dita estrella tem do nosso Zenith, os graos que entre o mostrador & o ponto B, ficarem comprehendidos que saõ os que faltaõ pera 90.
Aduertimos porem que de duas sortes de estrellas nos podemos seruir, ou da que chamaõ de perpetuo apparecimento, q´ saõ aquellas que sempre ficão sobre nosso Horizonte, ou das que se escõde debaixo delle; as primeiras tem duas alturas meridianas, por tantas vezes se acharem no Meridiano, hũa se chama maior pellos mais graos que comprehende, a outra menor por ter menos.
Será pois necessario que o nauegante quando com ellas fizer conta, saiba se estaõ na maior ou menor altura meridiana, o que alcançará pir duas observações notando se na segunda cresceo ou diminuyo na altura, supposto fazerse a primeira estando no Meridiano, ou linha de Norte Sul. E pera o nauegante seguramente se poder diar na distancia que estas estrellas tẽ do Polo, quando em terra estiuer deuagar, notará sua maior & menor altura meridiana; & a differença que ouuer entre hũa & outra partida pello meyo mostrara sua distancia do Polo apparente.
Das que naõ tem mais q´ hũa altura saberseha seu apartamento com facilidade sabendo a altura do Polo da parte onde se faz a obseruaçaõ. O conhecimento de muitas estrellas he muy necessario (ainda que a rudeza de nossos nauegantes o não procure, & se siruaõ só da polar & sua guarda, & do pè do cruzeiro cõ a da cabeça) pera quando se perdem de vista hũas, seruiraõ de outras, & por isso pomos aqui a seguinte taboada, na 1. colũna da qual estão os nomes da estrellas, na 2. os graos & minutos de suas declinações, entendendo por G, graos, & por M, minutos na 3. aparte pera onde declinaõ, tomando por S, septentrional, & por A, austral, na 4. as grandexas das taes estrellas.

Taboadas das declinações de 24. notaueis estrellas fixas no 8. ceo.
### tabela

CAPITVO XXI.
Como pella altura Meridiana, & declinação das estrellas se saberaõ as larguras dos lugares.

Toda a doutrina deste cap. comprenderemos em 3. regras, das quaes a seguinte he.
A 1. Tomando a altura da estrella que declina ao Sul com o rosto ao Norte, ou a da que declina ao Norte com o rosto ao Sul, ajuntaremos a sua declinaçaõ ao que ha de nos a ella, & asoma será o que estamos apartados da Equinocial pera a mesma parte da declinaçaõ da estrella, & assi fica sabida a largura do lugar, ou altura do Polo.
2. Tomando a maior altura da estrella que declina ao Sul com o rosto ao Sul, ou a da que declina ao norte com o rosto ao Norte, ajuntaremos a sua maior altura com a sua declinaçaõ, & sendo a soma 90. graos estaremos na Equinocial, mas não chegando a 90. os que faltarem estaremos della aprtados pera a parte contraria da declinaçaõ da estrella, & sobejando de 90. os que forem estremos apartados da mesma Equinocial pera a parte da declinaçaõ da estrella.
3. Se a maior altura da estrella for de 90. graos, a sua declinaçaõ he o que estamos apartados da Equinocial pera a parte da declinaçaõ. Estas reglas saõ dignas de se saberem de cor, & assi o encommendamos aos que desejaõ ser bõs nauegantes.

CAPITVLO XXII.
Como se sabera a altura do Polo septentrional pella estrella do Norte.

Cousa he notoria aos que da Astronomia algũa cousa tem alcãçado não auer algũa estrella nos pontos sobre que se mouem esses ceos leuados do primeiro mouel, a que chamamos Polos do mundo; pelo qual pera os nauegantes saberem sua altura, que he a eleuação que tem sobre o Horizonte contada no Meridiano de cada lugar, se aproueitão das estrellas mais chegadas a elles conuemasaber em quanto andão da parte do Norte da Polar, & quando da do Sul do pè do Cruzeiro, a Polar he da terceira grandeza, & com outras faz figura de bosina, donde esta está na ponta, & as que se chamão guardas, que saõ da segunda grandeza, na boca, & todas pertencẽ á constellaçaõ Vrsa menor ou Cinosura, assi como as do Cruzeiro ao Centauro, das quaes tres saõ da segunda grandeza, & hũa da terceira, acerca de cujo numero diremos no cap. 24.
A distancia que a estrella Polar tem do Polo não he sempre a mesma, mas a que oje tem saõ 3. graos, & 27. minutos; os nauegantes lhe dão mais 3. minutos, & assi fazem a conta com 3. graos & meyo; quem o certo quiser saber obserue pello quadrante nautico sua maior & menor altura, & partindo pello meyo a differença que ouuer entre hũa & outra, o que sahir será sua verdadeira distãncia do Polo, aqual sabida procederseha na conta desta maneira.
Imaginando no Polo hũa roza de Agulha de marear com seus rumos, posto o de Norte Sul em seu lugar que he no meridiano, ao qual representa quando a aguarda dianteira ficar da estrella Polar ao Sulsudueste, tomarseha por vezes a altura da polar (por naquelle sitio ficar na sua mayor altura meridiana) ate que se ache a mayor, & tirando della os 3. graos & meyo, ou o que se achar que dista do verdadeiro Polo; o que ficar mostrara quanto naquelle lugar se aleuauta o Olo sobre o Horizonte; porem quando a guarda ou horologial ficar quasi ao Nornordeste da estrella polar, tomarseha por vezes sua menor altura, & ao que se achar se acrescentará 3. graos & meyo & assi se saberá a altura do Polo daquelle lugar, & não sómente nestas duas paragẽs se poderá tomar a dita altura, mas tambem nos 8. rumos com muita certeza guardando as seguintes regras.
Primeira, que quando as guardas estiverem no braço de Oeste, no qual sitio a dianteira esta Leste Oeste com a estrella polar, se tire grao & meyo da altura que se tomar, por tanto na tal paragem estar aleuantada sobre o Polo a estrella do Norte.
Segunda, que estando as guardas na linha abaixo de Oeste, Leste Oeste hũa com a outra, a estrella do Norte fica por cima do Polo 3. graos & meyo o que se tiraraõ de sua maior altura.
Terceira: as guardas na linha do pé fica a dianteira com a polar Norte Sul 3. graos por cima do Polo.
Quarta, as guardas por cima da linha do pee hũa com outra Norte Sul, a estrella polar meyo grao acima do Polo. E assi quando nos quatro rumos nomeados se tomar a altura da estrella polar, hase de tirar della a distancia que nos taes lugares as regras apontaõ, & o que ficar mostrara a altura do Polo ou largura do lugar; mas andando nos quatro rumos seguintes se acrescentara o que estas quatro regras ensinão.
Primeira, estando as guardas na linha de Leste, no qual sitio a dianteira fica Leste Oeste com a estrella polar, acrescentarseha 3. graos & meyo á sua menor altura, por tanto estar a estrella polar abaixo do Polo.
Segunda, estando as guardas na linha acima do braço de Leste, Leste Oeste hũa com outra, acrescentarsehaõ 3. graos & meyo à altura da polar, porque tanto fica abaixo do verdadeiro Polo.
Terceira, as guardas na linha da cabeça, fica a diãteira com a Polar Norte Sul ajuntarsehaõ 3. graos á altura, por tanto estar abaixo do verdadeiro Polo.
Quarta, as guardas na linha abaixo da cabeça, Norte Sul hũa com outra, á estrella do Norte se acrescentara meyo grao, por isso ser o que fica abaixo do Polo. Pera que tudo isto melhor se entenda, ponhase diante dos olhos a presente figura, em a qual a vista fara feé da verdade das regras, porque mouendo a bosina da flor de liz ou Norte pera a mão esquerda, & postas as guardas no braço de Oeste, se entendera a primeira das quatro primeiras regras & dahi continuando com o mouimento da bosina ao redor pondo as guardas em cada rumo se entenderão as mais regras. Entendendo que o A, mostra que se acrescentem os graos que junto a elle estiuerem, & o T, que se tirem.

### imagem

CAPITVLO XXIII.
Como se saberà a altura do Polo pellas guardas do Norte.

Ponhamos a doutrina deste cap. em hum exemplo, pera que se entenda facilmente. Tomando a maxima altura da primeira guarda, achamos ser de 20. graos & 30. minutos, pello que tirando della 14. graos & 26. minutos, que ella esta afastada do Polo, ficão 6. graos & 4. minutos, que tantos teremos de altura: & se acharmos que a segunda guarda tem 5. graos & 50. minutos de altura minima, ajuntandolhe os 17. graos & 7. minutos que ella tem de apartamento do Polo, somaõ 22. graos & 57. minutos, que tanta será a altura do dito Polo, de maneira que das alturas maiores das ditas guardas se ha de tirar o que distaõ do Polo, & o restante será a altura delle, & às menores se ha de acrescentar, & asoma mostrará sua altura.

CAPITVLO XXIIII.
Como se ha de fazer a conta com o Cruzeiro.

Os que pera a parte do Sul nauegaõ & com diligencia considerão as estrellas mais chegadas ao Polo Antarctico affirmam que no Cruzeiro andam sete estrellas, das quaes 4. sam resplandescentes, & estão em figura de cruz, as outras 3. saõ mais pequenas & escuras, dellas a menor fica ao Nordesto quando o Cruzeiro está na postura em que haõ de tomar sua altura, & as duas a que chamaõ guardas ficaõ ao Noroeste, & assi a estrella do pé esta em o tal tempo na linha de Norte Sul.
Andre Corlali em hũa relação que fez conta quo vio junto ao Polo Antarctico duas manchas pretas assi como nuuẽs (que se assi he saõ partes mais delgadas que o ceo alli tem) as quaes andauão ao redor do Polo sempre na mesma distancia, & entre ellas hũa estrella que distaua do polo por sua obseruação pouco menos de 11. graos. Outras estrellas vio tambem mais chegadas ao Polo que a do pe do Cruzeiro & outras mais distantes, como se pode ver no globo de Tycobrahe com outras muitas postas em figuras, & constellaçoẽs de que nenhũa mensaõ fezeram os Astronomos antiguos, o que não he muito, pois elles todos habitaraõ da parte do Norte. Notese porem q´ as estrellas do Cruzeiro saõ as que ficaõ aos pés do Centauro, auertindo que não concordaõ em sua situaçaõ os globos com as informações dos nossos nauegantes.
Vindo ao titulo do capit. se procedera desta maneira. Tomando a maior altura da estrella do pè do Cruzeiro estando na postura que dissemos, se tiraraõ della 30. graos, da da cabeça 35. & da das guardas 33. & hum quarto, por tanto estarem afastadas acima do Polo, cuja altura sobre o Horizonte mostrara o restante que ficar.

CAPITVLO XXV.
Da declaraçam & vso da Agulha de marear.

A guia que pello mar temos que nos encaminha sempre, he o instrumento de que agora trataremos, cuja declaraçam he a seguinte. Representa a roza desta Agulha o Plano do Horizonte, & os Diametros pello Centro della tirados, com os quaes se assinalaõ os 32. ventos (de que a diante diremos) em que diuidimos o mesmo Horizonte, saõ os Circulos maximos que no ceo imaginamos, dos quaes a linha de Norte Sul representa o meridiano, & a de Leste Oeste o proprio vertical, & as outras os Circulos que se imaginaõ passar pellos pontos, dos quaes achamos centar diuersos ventos; & assi fica seu Centro sendo o nosso Zenith.
Seu vso he mais facil que de nenhũ outro instrumento, porque vẽdo na carta o rumo ou derrota, por que auemos de nauegar (o que abaixo em seu lugar ensinaremos) partindo de hum lugar pera outro, endireitaremos proa conforme ao tal rumo, do qual nos não apartaremos, senão nas paragẽs & alturas onde ouuermos de mudar derrota, & tomar outro rumo.

CAPITVLO XXVI.
Do nordestear, & norestear das Agulhas.

He cousa bem confirmada por experiencia de muitos não mostrarem em toda a parte os ferros ou settas das Agulhas o Polo do mundo, mas hũas paragẽs afastaremse pera o Nordeste, a que chamaõ nordestear, & em outras pera a parte de Noroeste, o que dizem nordestear, mostrando outro ponto chamado Polo da Agulha, & sendo isto tam experimentado, não se sabe até o dia de hoje a causa desta varieção, nem ainda que se soubera fora mui importante aos homes do mar pois de Philosophos nada tem; porem o que totalmente lhes importa he saber a ordẽ que nestes apartamentos a Agulha guardade, o que nos capitulos seguintes mostraremos.

CAPITVLO XXVII.
Em que parte se affixão as Agulhas, & da ordem que tem no nordestear, & noroestear.

Em 4. partes se acha que as Agulhas serem ao Plo do mundo ou se affixão, não se apartando do verdadeiro Meridiano pera hũa ou outra parte, conuemasaber no Meridiano das Ilhas do Assores; no que passa pello Cabo das Correntes, alem do de Boa Esperança: no de Carthagena em terra firme, & no da Pedra Blanca junto a Malaca: porem em se apartando dos ditos lugares, logo a Agulha se vai tambem afastando delles, & do verdadeiro Meridiano, ainda que neste apartamento não guarda hũa mesma ordem, nem tam pouco em hum proprio Meridiano tem sempre hũa mesma distancia este apartamento, mas ao contrario.

CAPITVLO XXVIII.
Como se saberâ o que as Agulhas nordesteaõ ou noroesteão em qualquer parte pello instrumento de Pero Nunez.

Pendurado este instrumento por cordeis de modo que fique em o Plano do Horizonte pera se saber no mar o que a Agulha nordestea ou noroestea, tomarseha o Sol com o Astrolabio, & verseha no mesmo tempo por quantos graos se aparta a sombra do estilo pella roda do instrumento do Diametro A, B, tendo nelle justamente o ferro da Agulha, & terseha isto em lembrança, guardando o Astrolabio assi sem se bolir com a Diotra até que depios do meyo dia torne o Sol a entrar pellos buraquinhos, que será tendo a mesma altura, & verseha no tal tempo por quantos graos se aparta a sombra do estilo do dito Diametro, porque sendo as distancias iguaes, saberemos que a Agulha tira justamente ao Polo, & sendo desiguaes nordestea ou noroestea a ametade da differença das duas distancias, aduertindo que o apartamento que a Agulha faz do Meridiano, he sempre pera a parte onde o arco que a sombra do estilo cortou foi mayor, ponhamos hum exemplo.
Tomando a altura do Sol antes do meyo dia achei que a sombra do estilo se apartaua no mesmo tempo do Diametro A, B, pera a parte de D, 10. graos & tornando a tomar a dita altura depois do meyo dia, não auendo bolido com a Diotra do Astrolabio ou instrumento com que tomei a antemeridiana, acho que a dita sombra se afasta do dito Diametro pera a banda de C, 6. graos, por onde sendo a differença entre estes apartamentos 4. graos, partidos estes pello meyo digo que a Agulha se aparta do verdadeiro Polo 2. graos pera a parte onde caio a sombra dos mayores graos que foi a de pella menhã.

CAPITVLO XXIX.
Dos erros que os nauegantes fazem no conhecimento do nordestear, & noroestear das Agulhas.

Peraos nauegantes conhecerem a differença da Agulha em qualquer paragem que se achaõ, vsaõ de dous meyos, asaber de dia pello Sol, & de noite pella estrella Polar & suas guardas, nas quaes obseruações fazem, sem o aduertir, grandes erros, que pera se conhecerem, digamos quaes sam, & como obraõ. Borneando ao nascer do Sol por hum estilo que em cima do chapiteo da Agulha trazem leuantado, notaõ com diligencia o lugar por onde elle lhe nasce, & o mesmo fazem ao poòr do Sol, considerando o por onde se lhe poem, & diuidindo pello meyo o espaço que entre os ditos dous pontos se comprehende, tiraõ pello ponto da diuisam & Centro da Agulha hũa linha a que chamão meridiana, a qual caindo ao justo sobre a do Norte Sul que na roza esta dizem que a Agulha se addica na tal paragem, mas apartandose della, addirmão nordestear ou noroestear tantos ou tantos graos segundo a parte pera onde a flor de liz se se aparta da dita linha, o que fora certo se a operação se fizera em terra, onde o Horizonte he fixo & a latitud ortiua do Sol igual à occidua, as quaes duas cousas não as podendo auer no mar, pois com o nauegar da nao se muda o Horizonte & a latitid do Sol occidua não pode ser igual a ortiua, pois se mudaram as alturas, claramnete se ve a falsidade desta operação fundada em suppostos falsos.
Outro erro se acha nesta mesma operação procedido da Agulha, aqual como nodestee, & noroestee mais & menos segundo os lugares em que o nauegãte se acha, claro está que no lugar onde pella menhã se tomou a largura ortiua nordesteou ou noroesteo mais ou menos do que nordestea ou noroestea no lugar onde a tarde se obserua a latitud occidua, & assi não fica correspondendo o Leste da Agulha do Horizonte da menham ao Oeste do Horizonte da tarde, & não correspondendo hum ao outro falsa he a operação. E posto que nauegando por hum mesmo parallello, ainda que se mudem os Horizontes, sejão as larguras iguaes em hum mesmo dia, & assi não se sigua o primeiro erro, seguirseha este segundo, & nauegando por hum mesmo Meridiano, não se seguindo o segundo se segue claramente o primerio, aos quaes se ajuntão outros inconuenientes, como saõ não serem os instrumentos exactos, os nauegantes pouco practicos no obseruar, estar a Agulha mal situada em suas mãos, que por mui seguros que seham não o podem ser tanto quanto se requere pera ella ficar equidistante ao Horizonte, de marearẽ o Sol com hum estilo as mais das vezes mui mal situado & não mui direito nem a Angulos rectos como conuem.
O terceito erro he da parte do Sol, o qual muitas vezes por rezão da interposição dos vapores que rodeam o Horizonte, & muito mais no mar que na terra, he de nós primeiro visto que chegue ao Horizonte, & assi não podemos conhecer com precisaõ as larguras ortiuas & acciduas. Auendo logo estes erros de dia no marcar a Agulha, & conhecer suas differẽças, muito maiores os auerá de noite, seruindose os nauegantes da estrella Polar, aqual como se moua continuamente, & com seu mouimento descreua hum Circulo ao redor do Polo do mundo, esta o mais do tempo fora do Meridiano, & como os ditos nauegantes com suas materiaes & grosseras obseruações não saibam precisamente quanto está em elle pera se seruirrem della, claro está que marcando a Agulha por ella, não se pode ter certeza de sua differẽça, pois não tem do Meridiano, não tendo perfeito conhecimento do lugar da estrella em elle; & quando o tiueram, & claramente souberam que a Polar estaua no Meridiano, não podem deixar de errar, pois se seruem da vista borneando com ella a dita estrella, a qual vista não pode acertar sem aiuda de algum instrumento que verefique seus erros.

CAPITVLO XXX.
Como pello nordestear, & noroestear das Agulhas se proua ser a nauegaçam de Portugal pera a India emnor, do que pella carta de marear se mostra, & da cautella que nella se deue ter, para euitar os erros em que cõmum mente caem os nossos Pilotos.

Neste capit. mastraremos cuidentemente aos nauegantes como o caminho que andamos de Portugal à India he muito mais pequeno do q´ elles leuam imaginado enganados das cartas de marear que assi lho representam, & de relações de homẽs pouco entendidos. Pera demonstraçaõ do qual se ha de aduertir, que não sendo outra cousa o nordestear ou noroestear das Agulhas que apartaremse do Meridiano ou linha de Norte Sul pera o Nordeste, ou pera o Noroeste, em quanto este apartamento as Agulhas fazem sempre o rumo que a proa da nao vai seguindo, vai fora de seu proprio & determinado lugar, tanto afastado delle quanto he o que as Agulhas, nordesteaõ ou noroesteaõ, & assi fazendo nosso caminho pella quarta parte da Circunferencia da Agulha que fica entre os rumos de Norte & Leste, ou pella que se oppoem a esta, & fica enserrada entre as linhas do Sul & Oeste, acharemos que em mudança de hum grao que andarmos pellos rumos das ditas duas quartas da Circunferencia da Agulha, temos feito maior caminho do que as regras ou regimẽto nos mostraõ, desorte que tendo andado hum grao pellorumo de Nordeste ou Sudueste na paragẽ que as Agulhas nordesteam hũa quarta, o qual grao val por este caminho 24. legoas & 3. quartos, teremos andado 31. legoas & meya, porquanto nordesteão nossa Agulha hũa quarta faz que o rumo de Nordeste ou Sudueste da Agulha nam fique no verdadeiro Nordeste ou Sudueste, mas outro tanto apartado pera Leste ou chegado a Oeste, quanto importa o que a Agulha nordestea, que soppomos ser hũa quarta.
Estará logo o rumo Nordeste e Sudueste no lugar da quarta de Nordeste a Leste, ou Sudueste a Oeste, por onde o grao va 31. legoas & meya; & esta ordem iraõ guardando todos os rumos que se conthẽ nestas duas quartas, demodo que leuando a proa a Sul fazemos o caminho pella quarta de Sul a Sudueste, & gouernãdo por esta quarta de Sul a Sudueste caminhamos pella meya partida de Sulsudueste, & leuando a proa ao Sulsudueste nauegamos pella quarta de Sudueste ou Sul, & governando por esta quarta fazemos o caminho pello rumo de Sudueste; & procedendo desta maneira até a linha de Oeste sempre nos acontecerá caminhar por hũa quarta que esta alem do rumo que nos vai mostrando a Agulha.
Porem todas estas cousas nos soccederam ao contrario caminhãdo pellas outras duas quartas da Agulha que ficão hũa entre as linhas de Leste & Sul, & outra entre os rumos de Oeste & Norte, porquãto na paragem onde as Agulhas nordestearẽ hũa quarta, Leste da Agulha se desuia outro tãto de seu natural sitio pera a parte de Sueste, & o mesmo fazẽ os rumos todos desta quarta, deixando seus proprios lugares, & tomando outros mais chegados ao Polo do Sul, & como quer que os rayos da Agulha ou rumos por onde fazemos o caminho quanto menor Angulo fazem cõ nosso Meridiano, tanto em differença de hum grao, teremos andado menos legoas, seguirseha que nodesteando as Agulhas , & correndo por dentro destas duas quartas em mudãça de hum grao teremos feito menor sangradura do que a denominaçam do rumo nos vai mostrando, soppondo os regimentos por onde os nauegantes se gouernam que haõ de andar por verdadeiros rumos.
Isto entendido he notorioso que partindo de Lisboa caminho do Brasil, sempre leuamos a proa naquelles rumos que ficaõ entre a linha do Sul, & de Oeste, & gouernando daque até a Ilha da Madeira ao Sudueste, dahi por diante até sermos nas Canarias fazemos o caminho ao Sulsudueste, & dellas ate nos pormos auante do Cabo verde leuamos a proa ao Sul quarta do Sudueste, & passando mais alem indo nauegando na volta do Brasil jamais deixaremos de gouernar pellos rumos que estaõ do Sul até a linha de Oeste, por causa dos ventos que nestes tempos & paragẽs cursaõ; logo claro está, que em quanto fizermos os caminhos pellos taes rumos, andaremos muitas mais legoas das que a denominação dos mesmos tumos nos certifica, & cada vez no iremos mais apartando do Meridiano de Lisboa, o que pella rezão do caminho & altura se demonstra, pois que por respeito desta varieçam que vaõ fazendo nossas Agulhas por este caminho, não deuemos de contar as sangraduras & apartamento de Meridianos pellos rumos, por onde a proa da nao vai, mas por outros que estam mais chegados pera a linha de Oeste tantos graos, quantos a Agulha na tal paragem nodestea, porque se a nao vai fazendo o caminho pello rumo de Sudueste que a Agulha mostra, dix o regimento que à mudança de hum grao teremos andado 24. legoas, & 3. quartos, & nosso apartamento do Meridiano donde partimos sera de 17. legoas & meya; o que seria verdade se o Norte de nossas Agulhas ferisse direitamente o Polo do mundo, mas demandando outro ponto, que fica entre o dito Polo & o rumo de Norddeste, sem duuida nosso caminho não foi pello rumo de Sudueste, mas por outra linha tanto apartada delle pera Oeste quanto a Agulha nordestear, pello qual acontecendo isto em paragem onde o nordestear importa 11. graos & 15. minutos, que he hũa quarta, diremos que o tal caminho foi pello Sudueste quarta de Oeste, pella qual quarta em mudança de hum grao teremos andado 31. legoas & meya, & estaremos apartados do Meridiano donde partimos 6. legoas, & hum quinto; & como quer que da cidade de Lisboa até a linha Euinocial o numero dos graos que nordesteam as Agulhas, não passe de 7 nem desla de 5. & meyo pouco mais ou menos, decontando hũa cousa por outra vẽ a importar meya quarta em todos estes lugares. Pera justamente sabermos o que temos andado, & o rumo por onde a nao vai caminhando, darlhegemos o caminho desta maneira.
Se leuarmos a proa pella quarta de Sudueste que está apar do Sul, entam fazemos o caminho por 5. graos & meyo mais a diante contra a maya partida, conuemasaber pello meyo do interuallo que fica entre a dita quarta & meya partida, & leuando a proa ao Sulsudueste fazemos o caminho pello meyo do espaço que jaz entre esta meya partida & a quarta do Sul, que está apar do Sudueste; & o mesmo nos acontecerà gouernando por toda esta quarta parte da Circunferencia da Agulha comprehendida entre o Sul & o Oeste, pello qual sempre andaremos mais caminho, & nosso apartamento do Meridiano donde partimos serâ maior do que o rumo de nossa Agulha, como consta do que fica dito, nos vai mostrando. Porẽ dobrando o cabo de S. Agostinho, & começando o vento alargar até ventar da banda do Poente, cousa he manifesta que até sermos com terra do Cabo de Boa Esperança, jamais as proas de nossas naos vaõ fora daquelles rumos que jazem do Leste das Agulhas ate o Sul, por onde caminhando com ventos frios & tendentes indo cada vez o Norte de nossas Agulhas fazendo mores mudanças pera a parte do Nordeste, ate chegar a 20. graos, & daki tornando a desandar pella mesma ordem, quando chegarmos â primeira ponta da terra do Natal, ficão de todos fixas ferindo o Polo do mundo.
Quem duuidará pois serem os pontos, que em todo o tempo que caminham por esta quarta parte da Circunferencia da Agulha partíndo do Brasil pera o Cabo de Boa Esperança, os Pilotos vaõ ponto em suas cartas mais dianteiros & orientaes por muitas legoas do que na verdade se deuem fazer; pois que nauegando a Lessueste na paragem em que as Agulhas nordesteam 15. graos & 20. minutos, achando hum grao sómente de altura contam 45. legoas & 3. quartos de caminho, & 42. & hum quarto na differença de Meridianos, sendo notorio que o tal caminho foi quasi ao Sueste por onde o grao val 24. legoas & 3. quartos, & a differança dos Meridianos 17. legoas & meya; & assi mesmo leuando a proa em Leste quarta de Sueste, multiplicando na altura hum grao, contaõ no caminho 80. legoas & 3. quartos, & 88. na distancia de Meridianos, não aduertindo que o tal caminho foi por entre meya partida de Lessueste & a quarta de Leste que com ella visinha; por onde o grao val muito menos de 46. legoas, & o apartamẽto dos Meridianos nam chega a 40. & este engano acõpanha os Pilotos todo o tempo que caminhaõ por esta quarta parte da Circunferencia da Agulha, por onde nauegam tantos dias & noites com erro tam notauel em cada sangradura causada da varíançam das Agulhas; donde nasce, que os Pilotos indo com estas jornadas fazendose muito aquem do do cabo se achaõ auante delle, & nam atinando com a causa donde isto lhe procede fazem regra deral, dizendo que a cada sangradura se haõ de dar muitas mais legoas do que o Sol & rumo lhe ensina. Este apartamento de Meridiano pera o Leste ou nordestear que as Agulhas fazem partindo de Lisboa faz seu fim & acaba na primeira ponta da terra do Natal, da qual indo rota batida caminho da India, as Agulhas que neste lugar eram fixas, começaõ pouco a pouco a desuiar seu Norte & flor de liz do verdadeiro Polo pera a banda do Noroeste, atè chegar á costa da India, onde variam ou noroesteam onze graos, que he perto de hũa quarta; & como em todo este caminho leuamos a proa da nao naquelles rumos que se conthem dentro da quarta parte da Circunferencia da Agulha, que começa do Norte, & acaba na linha Leste, he necessario que em cada mudança hum grao por qualuqer destes rumos andemos menos caminho do que o rumo, por onde a proa de nossa nao vai, nos mostra, porque assi como quando a Agulha nos nodesteaua, os rumos desta quarta parte eram lançados de seus proprios & determinados lugares, pera outros mais chegados à linha do Leste, assi agora noroesteando a Agulha, se furtão de seus verdadeiros lugares pera o Oeste tanto quanto importa o que noroesteam.
Gouernando logo a Nordeste na paragem em que esta variaçaõ importa hũa quarta, sem duuida fazemos o caminho pello Nordeste quarta do norte, & teremos andado por cada grao de variação 3. legoas menos do que o rumo da Agulha nos mostra, & nosso apartamento do Meridiano donde partimos, importará 6. legoas menos. Da mesma maneira gouernando ao Nordeste quarta de Leste, faremos o caminho por Nordeste franco, andando menos em cada grao de differença 7. legoas, & apartandonos por differença de Meridianos 9. legoas menos do que o rumo da Agulha nos vai mostrando.
O mesmo nos acontecerá leuando a proa por qualquer dos outros rumos desta quarta parte da Circunferencia da Agulha, pello que fica claro que em todo este caminho, que os pilotos fazem da ponta da terra do Natal às prayas da terra da india, dam maiores sangraduras às naos do que ellas na verdade andão; & daqui vem que estendendo tanto este caminho a falsa imaginaçaõ da gente do mar, de necessidade no assentar das terras & mares por suas informações, a differenla dos Meridianos ha de ser mayor por muitos graos, do que na verdade a tem os lugares.
Não he menos efficax argumento disto que himos prouando a experiencia, que de tantos tempos a esta parte nos tem mostrado o comprimento deste caminho especialmente da trauessia que ha da costa do Brazil ate o cabo de boa Esperança, a qual pello menos he menor do que as cartas a fazem 150. ou quasi 200. legoas, porque tanto que nossas naos se poem na altura do cabo Frio, começando de por a proa caminho do cabo de boa Esperança, na mesma hora se começam a armar os pilotos pera darem maiores sangraduras às naos, do que por sua estimatiua, pello Sol & rumo, por onde vão caminhando, acham; & assi sem mais causa que algũs ventos frescos que achaõ, daõ a cada sangradura 70. & 80. legoas, das quaes em todo o mar, que não fora este, não era justo que se dessem 40. & está este erra tam metido nas cabeças dos homẽs do mar, que tem assentado por cousa certa que neste caminho se haõ de contar mais legoas em cada dia natural, do que se char que a nao podia andar, o que naõ nasce doutra cousa senaõ deste caminho ser muito mais curto, do que está posto nas cartas de marear; & assi se naõ foraõ os muitossinaes de aues, peixes, heruas, & outras superfluidades que as terras produzem, as quaes nos apparecem tanto que entramos no cabo de boa Esperança, todos os pilotos ficarião enganados em grande caminho, & jamais se farião com o cabo que 200. legoas não estivessem auante delle, pouco mais ou menos, com tanto que dem o caminho à nao conforme altura que tomam, & rumo a que gouernam; o que nasce das sobreditas duas costas do Brasil, & cabo de boa Esperãça estarem mais aprtadas, & distantes nas cartas, do que o Autor da natureza as situou.

CAPITVLO XXXI.
Do Suestear & Suduestear das Agulhas, & ordem que nisso tem.

Por experiencia temos achado, que assi como o ferro das Agulhas tocada sómente hũa parte no Norte da pedra de seuar, se apartada verdadeira linha de Norte Sul pera ambas as partes, assi tambẽ tocado o ferro de hũa só parte no Sul da pedra, faz o mesmo hũas vezes pera Sueste, outras pera Sudueste, o que se chama Suestear & Suduestear; & porque a experiencia por nos feita em 3. Agulhas hũa dellas tocada com o Norte, & outra com o Sul, & a terceira com Norte & Sul, nos mostrou ferirem todas em hũ ponto, como se so no Nordeste o estiueraõ, dizemos ser mera imaginaçaõ o que se tem que tocadas em mais partes naõ nordesteauam, nem noresteauam, serue porem muito tocaremse da maneira dita no capit. 21. do liu. 3. as Agulhas, porque assi conseruaraõ melhor a virtude da pedra. E saberseha o que hũa Agulha sueltea ou suduestea, assi pello modo dito no cap. 28. deste liuro, como pello que ensinaremos no cap. seguinte, aduertindo no vso da tal Agulha, que auendo de gouernar por qualquer rumo se tenha conta com o que se desuia, pera que com esta cautella naõ vamos fora do tal rumo, tomando hum por curto, como no precedente cap. se disse faziaõ os piloros no nordestear & noroestear.

CAPITVLO XXXII.
Como se saberà o que as Agulhas Suesteão, & Suduesteão com o instrumento de Ioão Baptista Labanha.

Tanto que o nauegante começar a tomar a altura meridiana do Sol, pendirara este instrumento pello annel, pera que penda liuremente, & voltandoo ao Sol ate que o estilo G, H, I, L, asombre a linha E, F, estando em este estilo, o estilo da Armilla assinará na graduaçaõ os graos que o Sol tem de altura, dos quaes se poderá seruir, ou dos que no mesmo tempo tomar com o Astrolabio, & mouendo o mestrador qte que a setta da Agulha esteja ao justo emcima da linha, que está no fundo da caixa, notarsehaõ os graos que o dito mostrador afinal em a lamina A, B, C, D, do ponto A, pera C, ou D; & continuando esta operaçaõ por este modo ate acharmos a maior altura meridiana do Sol, notese por quantos graos se aparta o mostrador da linha A, B, porque esses será a differença da Agulha no tal lugar, & assi diremos que Suestea, ou Suduestea, segundo a parte pera onde o mostrador declinar, o qual se se affixar em cima da linha A, B, diremos que no tal sitio se affixa a Agulha; & com este mesmo instrumento se pode saber tambem o que as Agulhas nordestaõ, & noroesteaõ, assi como com o de Pero Nunes se pode tambem alcançar o que suesteaõ & suduesteaõ.

CAPITVLO XXXIII.
Do numero & nomes dos ventos.

Deixadas varias diuisões dos ventos, que entre os antigos ouue, & algũas falsas opiniões, assentamos com os Hydropgraphos modernos serem os ventos 32. cujos nomes pera se saberem se pora diante dos olhos a rosa da Agulha, que no cap. 19. do liu. 3. posemos, porque começando da flor de lis pera a maõ direita, indo continuando ao redor, se saberaõ os nomes do 16. principaes pella ordẽ que aqui os pomos, deixandoos das quartas, por naõ serem tão vsados, & se auerem de chamar conforme aos nomes daquelles entre os quaes ficaõ: Norte, Nornordeste, Nordeste, Lesnordeste, Leste, Lessueste, Sueste, Sulsueste, Sul, Sulsudueste, Sudueste, Oessudeste, Oeste, Oesnoroeste, Noroeste, Nornoroeste.

CAPITVLO XXXIIII.
Do vso da carta de marear.

Ate aqui tratamos de duas cousas, cujo conhecimento dissemos ser totalmente necessario ao nauegante, conuem a saber a altura dos lugares, & noticia do vso da Agulha; resta que digamos dos vsos da carta de marear, & porque estes saõ varios & mui importantes, faremos pera mor clareza de cada hum dos principaes seu pac. aduertindo que o que se disser he da carta ordinaria, pera o vso da qual he necessario que se tenham dous compassos de lataõ, feitos pello modo ordinario dos de cartear.

CAPITVLO XXXV.
Querendo partir de hum lugar pera outro como se saberà o rumo por onde se ha de nauegar.

Posta hũa ponta do compasso no lugar donde partimos, & a outra no rumo mais chegado & direito pera o lugar onde queremos ir leuarseha o casso nesta abertura pello dito rumo até que a ponta que vai por fora do rumo toque no lugar pera onde se nauega, porque aquelle sera o rumo por onde nauegaremos sem nunca nos apartarmos delle; porem se a ponta do compasso passar por fora do lugar, ja o caminho se naõ poderà fazer por hum só rumo, mas por dous, por onde se tomará outro compasso, & pondo hũa ponta no lugar pera onde se nauega, & outra no rumo mais visinho & direito do primeiro lugar, onde os dou compassos trazidos hum pera o outro se cruzarem, ahi se mudará a derrota deixando o rumo, porque até alli se nauegou, & tomando outro.
O mesmo se fará quando no rumo direito por que se auia de nauegar de hum lugar pera outro, se acharem baixos, ilhas, ou pontas de terra que impidam a viagem, porque em tal caso se ha tambem de mudar o rumo, & tomar outra derrota, onde parecer mais conueniente & segura, nam obstante que se deixe a mais breue & direita, porque muitas vezes he necessario deixxarse esta, não sómente pellos inconuenientes do baixos, & não ter noticía dos mares por nam serem nauegados, mas tambem por assi ter melhores ventos, fugir das correntes da agoa, treuoadas, calmarias, & muitas vezes por causa das tempestades, perigos de dar a costa, ladrões, & outras cousas que se offerecem, he forçado ao nauegante mudar a derrota hũa & mais vezes; porem deue ser com tal auiso que soffrendo o tempo nam se mude o rumo sem primeiro lançar ponto na carta.

CAPITVLO XXXVI.
Como pella carta de marear saberemos os sitios, arumamentos das costas, alturas dos lugares, & distancias de hũs a outros.

O primeiro alcançaremos com facilidade pondo hum pé do compasso na costa, cujo atumamento queremos saber buscando com o outro hũ rumo que seja pareallello á dita costa, porque este será o por onde se ha de correr; & porque as costas não correm sempre direitas, mas fazem varias pontas & enseadas, saberseja tambem o atumamento dellas pello meyo que fica dito, & quando nam tiuerem rumo expresso, porque se corraõ, sendo seu lançamento por hum rumo imaginauel entre hũa das quartas, & partida ou meya partida mais visinha, em tal caso se dira estar lançada a tal costa por hum rumo que atrayessa por entre tal quarta & tal partida ou meya partida, afastado de hum ou doutro tantos ou tantos graos, porque ainda que os taes rumos & ventos que daquella parte cursam, não estejam expresso com linhas particulares nas quartas, & assi não tenhaõ nomes proprios, haõse de nomear com os dos rumos mais visinhos.
As alturas dos lugares se alcançam pondo hũa põta do compasso no lugar cuja altura se quer saber, & a outra no parallello mais visinho, porque trazendo assi o compasso até o Meridiano graduado, os graos que aponta que se pos no dito lugar, mostrar, seram os da altura em que está.
Querendo pois saber as legoas que ha de hũ a outro por linha direita, porseha hũa ponta do compasso em hum, & a outra no outro lugar, & logo no trõco das legoas se verá quanto a tal abertura comprehende.

CAPITVLO XXXVII.
Como se cartearà assi por esquadria como por estimatiua.

Cartear ou lançar o ponto na carta , naõ he outra cousa senaõ assignar o lugar onde nos acharmos com nossa nao; pera conhecimento do qual se ordenaõ todos os instrumentos de que o nauegante vsa, por onde se em tudo o mais importa que aja certeza possiuel (por dahi depender a certeza do cartear) naõ he menos necessaria a exacçaõ no lançar do ponto, pois errando nesta parte pouco aproueitara ter em tudo o mais acertado.
Este ponto pos se lança por hũ de dous modos, ou por esquadria, como falaõ os nauegantes, ou por estimatiua. Pera se lançar o põto por esquadria se saberá primeiro a largura do lugar onde a nao esta, na qual posta hũa ponta do compasso no Meridiano graduado, & oyutra no parallello mais visinho, se tomara outro compasso, hũa de cujas pontas se porâ no lugar donde a nao partio, & a outra no rumo por que se nauegou, porque trazendo estes compassos na tal abertura, sem apartar o primeiro do parallello o nomeado, nem o segundo do rumo porque se nauegou, onde as outras duas pontas se vierem ajuntar, se pora hũ ponto com hum regiaõ de chumbo, porque no tal lugar está naquelle tempo a nao, & chamaõ a este ponto, ponto da esquadria, significando por este termo naõ poder auer nelle engano, se as observações que precederam foram certas. Por este ponto se saberá quanto se tem andado, & o que resta por andar, com a distancia de ilhas, baixos, costas, &c.
Porem quando a largura do lugar se naõ souber, por naõ apparecer o Sol, nem estrella, em tal caso se carteara por estimatiua, lançando o pondo onde a juizo do nauegante pouco mais ou menos a nao podee estar, ajudandose pera isso da experiencia que tem do que a nao anda com taes ventos, & tantas velas, porque tomando com hum compasso no tronco as legoas que parecer pode importar a sangradura daquelle dia, & posta hũa ponta no lugar onde o dia dantes a nao esteue, onde a outra chegar pello rumo por onde se nauegou, ahi se porá o ponto naõ muito assinalado pera depois se emmendar com o Sol. E sendo caso que o nauegante com este mao tempo va algũs dias nauegando sem poder tomar o Sol ou estrella, indo a nao fazendo varios caminhos, ja pera hum rumo, ja pera outro, terseha auiso que se assentem todos em hum memorial juntamente com as legoas, que a cada sangradura se deram em cada hum delles.

CAPITVLO XXXVIII.
Como se saberá se ouue erro nas sangraduras dadas por estimatiua, & se emmendaraõ.

Posto que o nauegante tres, quatro dias & mais, não tenha vista do Sol ou estrella, por causa dos chuueiros, & tempos trabalhosos, em que denecessidade se ha de ver nesse mar grande, nem por isso deixará de ir carteando todos os dias por estimatiua; porem naõ sendo este modo certo, como he notorio a todos, & podendo delle nascer muy perjudiciaes erros ao nauegante; conuem que logo em tomando o Sol procure emmendar o passado, lançando aquelle dia o ponto por esquadria, o qual segundo a distancia que tiuer ao do dia passado, lançado por estimatiua, se verá se ouue erro em seu lançamento, & se foi por dar mais ou menos legoas, conforme o qual se poderaõ emmendar os pontos que nos taes dias se lançaram na carta, postoque esta emmenda he de pouca importancia, quanta ao passado, alem de não ser certa, por se fazer ainda por estimatiua.
Lançando pois com toda a exacçaõ possiuel, o ponto por esquadria, terseha no restante da nauegaçaõ conta com elle, & importa muito que quando em hũa mesma viagem se cartear por estimatiua em hũa ou diuersas paragẽs, se tenha muita cautela & vigia no demandar das terras, naõ se fiando nos pontos da esquadria, pois ainda que sejaõ certos quãto ás larguras dos lugares, quando os rumos se perdem ( o que muy ordinario acontece em tempos trabalhosos) & quando sem lançar o ponto se muda a derrota, naõ nos podem mostrar quanto estamos apartados das costas por differença de Meridianos, pello que nouem auer muita vigia ate se ter vista de terra, & se certificar se se perdeo o rumo a que de primeiro se nauegaua, depois do qual se procederá segunramente no restante da nauegaçam.

CAPITVLO XXXIX.
Da nauegação de Leste Oeste.

Grandes proueitos poderâ trazer aos homẽs a pedra de seuar, se seus segredos foraõ sabidos, & fora hum muy importante, & desejado saber o caminho de Leste a Oeste, em que tanto ate o presente se tem trabalhado, sem se achar modo que de todo satifaça, porque deixando os mais, bem se ve que o q´ algũs em nosso tempo muito approuaõ, & que Maurolyco tocou em seus dialogos, & traz Gemaphrisio no cap. 18. & 19. do vso do globo astronomico, pera saber a distancia de hum lugar a outro, tem intolleraueis inconuenientes na pratica, & em nenhũa maneira deuem vsar delles os homẽs do mar, porque lhe seria causa de se perderem: & he certo que muito menos podem elles errar gouernandose pella estimatiua, que por aquelle modo, por quanto sendo cousa facil & muy ordinaria faltarẽ quaesquer relogios, por certos que sejaõ( muito mais os de area ou agoa, que no mar tem 600. inconuenientes) em 2. ou 3. duas passante de hum quarto de hora, a que segundo este modo respondem 3. graos, & 45. minutos, que saõ 64. legoas & meya, tanto sera, o erro que a cada passo faraõ, sendo assi que nenhum homem do mar, por grosseiro que seja errara tanto por fantasia. Por onde passando este modo em silencio, por na practica ser inutil & perjudicial a nauegaçam, posto que na especulaçam seja de muita certeza, dizemos que por meyo da Agulha, sabendo primeiro por experiencia propria, ou de homẽ certo o que se aparta do verdadeiro Meridiano em qualquer parallello, & a ordem que nisto guarda, seria cousa mui facil & certa na practica pello conhecimento da quantidade dos Angulos que o martelete fizesse com a Meridiana, saber o apartamẽto que tem o Meridiano onde hoj está a nao do onde ontem esteue; mas porque nesta parte os homẽs do mar, posto que tenhaõ notado algũa cousa acerca do nordestear ou noroestear das Agulhas & ordem que nisso guardaõ, não he cousa tam exacta, que presuppõdoa como certa, se possaõ dar regras, não diremos mais ou presente nesta materia, contentandonos com mostrar a quem nesta parte se confiar das taes obseruações, ou das que por si mesmo tiuer feito, a cautella que nesta nauegaçam se ha de ter, que será lançando o ponto por estimatiua onde nos parecer, segundo o que pode ter andado a nao, não deixando nunca de tomar a altura pera não errar o ponto pera onde nauegamos; & sendo caso que se va demãdar a Ilha por qualquer outro rumo que não seha de Leste Oeste (do que muito deue fugir o nauegante ainda que a derrota seja menos de 40. legoas) terseha tal auiso, que se veja a paragem em que estâ, & o tempo roim que teue, se ha algũas correntes de agoas, o nordestear, & noroestear das Agulhas pera que achando qualquer destes deffeitos, se errar a tal Ilha, possa saber pera q´ parte a errou.

CAPITVLO XL.
Da nauegaçam do mar Mediterraneo.

Conuem aduertir ao nauegãte, que a nauegaçam do Mediterraneo como he de ordinario à vista da terra, se faz somente por derrotas não tendo conta com as alturas, pello qual estando este mar lançado nas cartas segundo as informações de Pilotos de Leuante, que nenhũ resguardo daõ a Agulha, necessariamente os lugares haõ de estar fora de suas verdadeiras derrotas & alturas, ainda que mostrando seu pouco saber os nosso Geographos ponhaõ sua graduaçam nas cartas que deste mar fazem, ponto a Veneza em 50. graos, estando em 45. Roma em 46. não tendo ainda 42. & assi no de mais.
Nauegando pois por este mar, & vsando das cartas ordinarias pera se acertar na viagem, se seguiraõ as derrotas que a carta mostrar sem dar algum desconto à Agulha, nem fazer caso de alturas, ate que nas cartas se guarde verdadeira situaçam da altura & derrota.

CAPITVLO XLI.
Das legoas que respondem a cada grao de differẽça de altura segundo o rumo porque se nauega, & do apartamento dos Meridianos.

Hũa & outra cousa nos mostra breuemẽte a seguinte taboada, em aqual buscando na primeira colũna o rumo porque se nauega, logo na 2. se acharão defrõte as legoas que pello tal rumo importante cada grao de differença de altura, & na 3. quantas legoas dista o Meridiano do lugar dõde partimos do donde estamos contados por hũ rumo de Leste Oeste. Ponhamos hũ exemplo & seja nas Cartas ordinarias.
Partindo de Lisboa pera a Ilha da Madeira com a proa ao Sudueste, achei ao dia seguinte que tinha andado hũ grao, que tãto diminuio na altura, pello que desejando saber as legoas que tenho andado, & quanto me apartei do Meridiano de Lisboa, achando na 1. columna o rumo de Sudueste, vejo que lhe respondẽ na 2. 24. legoas & 3. quartos, & tanto he o q´ tenho andado; na 3. acho 37. & meya que he o q´ dista meu Meridiano do de Lisboa; & sendo mais os graos da differença da altura, multiplicarseaõ por elles as legoas que defronte do rumo se acharem, assi na differença da altura como na do apartamento dos Meridianos, & o que sair mostrará quanto se tem andado com a distancia dos Meridianos.
E se sabidas por estimatiua as legoas q´ temos andado, quisermos saber os graos da altura em q´ estamos, repartiremos as ditas legoas pellas que respondem a cada grao de nosso rumo, & o que sair seraõ os graos q´ pouco mais ou menos temos de altura. Algũs poem as legoas q´ importa por cada grao de differença na roza, por escusarẽ esta taboa, aqual tambẽ dizemos poderse escusar por o trõco das legoas suplir seu vso, pois por elle alcãçamos tudo o acima dito com hũ cõpallo, como he notorio, do q´ damos a escolha a cada hũ.

Taboa das legoas que importa cada grao de differença de altura, & apartamento de Meridianos segundo o rumo porque se nauega.

### tabela

CAPITVLO XLII.
Como correm as agoas em todo o anno, & cusaõ os tempos, assi neste nosso mar como no da india.

He cousa muit importante & necessaria ao nauegante ter conhecimento do curso ou corrẽte das agoas; que a experiencia tem mostrado auer em certas paragẽs, & saber como cursaõ os tempos nos mares por onde nauega; das quaes cousas trataremos neste capit. cuja doutrina he aprouada pella experiencia quotidiana, & commũ vso dos que nauegam deste nosso Occidente pera as partes da india; & começando pella ordem da corrente das agoas de Moçambique pera a costa da india por todo o anno, ésta he a seguinte.
Desdo fim quasi de Abril correm as agoas de Moçambique ao Nordeste atè o estreito de Messa, & dahi atè Ormus ou seu estreito correm da mesma maneira até ao fim quasi de Outubro, que sam seis meses continuos; & acabado Outubro tornão a correr ao cõtrario dos ditos estreitos de Ormus & Messa ao Sudueste pera Moçãbique, & cursaõ até o fim de Abril, andando sempre o mar neste incansauel mouimento de hũa pera outra como fica dito.
Ao longo das ilhas da Maldiua tanto q´ he Lua noua de Outubro, logo começão a correr do Golfo de Cerlaõ a Oesnoroeste, & a Oeste assi pella bãda de dẽtro, como pella de fora (vindo dos baixos & da enseada) & corrẽ pera as mesmas ilhas de Maldiua até a lũa noua de Abril, q´ saõ 6. meses, & dahi até tornar a lũa noua de Outubro corrẽ ao contrario a Leste, & a Lessueste das ilhas pera Ceilaõ assi pella banda de dentro pera os baixos, como pella de fora pera a aenseada de Bẽgalla, lauando todo o seu mar. Porem sobre tudo he mui estranho & admirauel em esta nauegaçam da India o impeto com que as agoas correm a Sudueste do Cabo das Correntes pera o de Boa Esperança, o qual posto que a experiencia de nossos nauegantes tenha bem confirmado, não deixarei de pór aqui em confirmaçam do mesmo, & seruirà de declarar mais o que tratamos, hũ caso que aconteceo a dom Ioam de Casotro, & foi que estando com sua nao tam auante como a Baya da Logoa, lhe deraõ hũs ventos Leuantes rijos, pello que metendose mais ao mar lhe foi necessario tomadas as vellas ficar de mar em traues.
Estando pois desta feiçam foi tal o pelo da ago, & ondas que deram na nao, q´ em menos de cinco dias a lançaraõ no Cabo de Boa Esperança, que eraõ 130. legoas atras, chegando atras 37. graos & meyo de altura; & tornandolhe centos Poentes & rijos no cabo de 40. dias, que com elles sempre nauegou, tornou à Baya da Lagoa; donde se entederâ quam grãde força tem as correntes, especialmente por esta costa vẽtando Leuantes, pello que se deue ter auiso de não nauegar ao longo della, mas tanto que tiuerem vista do terra (o que não podem deixar de ter pera irem bem nauegados) logo se deuem de arredar della até 50. legoas pouco mais ou menos, & nesta distancia poderam fazer seus caminhos costumados.
Quanto aos cursos dos tempo se ha de notar que nam diuidindo o anno em 4. partes, como geralmente se costuma fazer dando a cada quartel seu proprio nome; mas falando em termo & curso de nauegação na costa de nossa Espanha de 21. de Março ate 23. de Setembro chamamoslhe Veraõ pera partir della ou tornar a ella sem tormenta algũa, por andar o Sol desta parte. E porque nesta nossa regiam o mouimẽto do Sol causa o curso dos ventos, he cousa muy regular nestes meses vantarem Noroestes, Nortes, & Nordestes, & no Inuerno os oppostos a estes, porque os outros a elles transuersaes ou colateraes se ventaõ, he per accidente, & ão por curso natural.
Na india vemos por experiencia que os vẽtos não se regulam pello accesso ou recesso do Sol, pello modo que fazem acerca de nós, porque os meses de seu Verão nam conuem com os nosso acerca do nauegar, ainda que toda a terra de Africa jaz daquem da Equinocial, & ainda a mesma costa della, posto que entre hum parallello ha tanta differença de hũ tempo a outro, que a hum chamão Inuerno, & a outro Verão, & vem se este modo, ou por melhor dizer curso da natureza a particularizar tanto com seus effeitos, que sómente hũa ponta ou cotouelo de terra, a q´ nos chamamos Cabo, cuja distancia he às vezes pouco mais que o comprimẽto de hũa nao, em esta nao chegando áquelle termo da ponta que a diuisar, onde ella participa de duas costas contrarias, logo na vela dianteira lhe dá hum embate de vento contrario, & a de detras vai em poupa. E assi como acha estes dous ventos contrarios em hum lugar tam pontual, & pequeno, assi participa de dous tempos, dos quaes hum he Verão, outro Inuerno; & onde isto muitas vezes se experimenta pellos nossos nauegantes he no cabo de Ras Algate, do que he boa testemunah Diogo Lopez de Sequeira, o qual vindo do estreito do mar Roxo no mes de Iunho, eraõ tam grandes as serrações, que naõ se viam os nauios hũs aos outros vindo muy juntos; porem dobrando o sobredito cabo a muy pouco espaço achou a regiam da outra costa tam clara & serena, & com o Sol na força de sua quentura, que da grande calmaria naõ se afastauão as velas dos mastros.
Em outro tempo quem vem da costa de Charomandel pera o Malauar com tempo desfeito, & mares grossos, em emparelhando onde elle participa da linha da costa transuersal, acha (como dizem= calma, & borralho, & pello crario indo da india pera Charomandel; donde podemos ter quasi por regla geral que nas costas do mar de Oriente mas responde o Veraõ & Inuerno ao curso dos ventos, que ao do Sol & estes ventos se regulaõ mais por rezão dos golfos, esteitos do mar, pontas & torturas que a terra faz, q´ por causa particular do mesmo Sol, & assi acontece que de hum vento procedem dous, hum causado do Sol como causa primeira, & outro do embate da terra; & daqui vem dizerem os nauegantes este vento naõ he geral mas embate da terra; & como os ventos saõ espiritos do mar, a mansidaõ delle faz o Veraõ a os nauegantes, pello que acontecem naquellas partes grandes differenças de tempos em hum mesmo clima & parallello.
Este curso porem que o Sol & lançamento das costas causaõ, he muy ordinario & regular em si, porque tambem se reparte em 4. tempos, Veraõ, Estio, Oitono, & Inuerno, mas naõ tão distinctamente como acerca de nos, por rezaõ de terem o Sol muy visinho principalmete as terras q´ jazem entre os dous Tropicos; & assi em hum mesmo tempo muitas aruores tem flor & fruita verde & madura, & isto masi natouelmente nas terras estaõ debaico da Linha. Verdade he q´ as que ficaõ da Equinocial pera esta nossa parte regularmente respondẽ com sua nouidade no nosso mesmo ceraõ hũ pouco mais sedo ou tarde, como vemos em nossa Europa nas terras que tem differença de mais ou menos quantes: assi tambẽ acerca da nauegaçaõ tem a nosso modo 6. meses de Inuerno, & outros tantos de veraõ, porem naõ em hũ proprio tempo, porque o Veraõ do estreito do mar Roxo ate o Cabo Guardaphu, & onde Ras Algate, que he a garganta, se começa em Setembro, & acaba em Abril, & os outros meses do anno saõ de inuerno, sendo este mais pequeno que o Veraõ. Neste Veraõ ventaõ geral & regurlarmente Lestes, Lesnordestes, & entraõ pera dentro do estreiro. & no Inuerno Oestes, Oesnoroestes, com que saem pera fora de dentro.
O Inuerno de Ormus he como nesta costa de Espanha de outubro ate o dim de Feuereiro, porque o lançamento do mar Persio, em que esta Ilha jaz, pello rumo a que os mareantes chamaõ Oesnoroeste em comprimento de 150. legoas com as correntes dos rios Euphrates, & Tygres, he terra descampada, porque elles passaõ, quando ja se vem meter no mar, & participa dos tempos de nosso clima, & cursaõ por aquelle estreito Noroestes, Nortes, & Nordestes o mais do tẽpo destes meses do inuerno, & os do Veraõ saõ que faltaõ pera os 12. do anno.
Na costa da india, por se ir ja metendo entre o tropico & linha Equinocial, ha mais meses de Veraõ pera poderem nauegar que em outras partes, porque começa em Agosto, & acaba por todo Abril, & os outros saõ de inuerno, & por toda esta costa de Melinde até Moçambique nos meses de seu Veraõ, que saõ da entrada de Outubro até o fim de Março, ventaõ geralmente Lestes, LesNordestes, & nos outros meses, que sam de Inuerno, Oestes, & OesNoroestes.
O Veraõ do Cabo de Boa Esperança começa do principio de Ianeiro, & dura até 25. de Mayo, no qual tempo ventaõ Oestes, & Oesnoroestes, & algũs Suduestes, que sam trauesia ao Cabo, & no seu Inuerno, q´ sam os meses restantes Lestes, Lessuestes. A estes tempos por serem geraes pera nauegar a certas partes, & não a outras, chamaõ commũmente nossos marcantes conformandose com os daquella parte do Oriente monçaõ, que val tanto como tempo pera nauegar pera tal parte; chamaõ tambem monçaõ grande, & monçaõ pequena; a grande he o tempo que cursa a mór parte de seis meses do seu Veraõ, & a pequena a menor; porque falando propriamente não ha hũ vento que por todos os seis meses curso continuo de hum rumo, mas ventaõ ao modo que vemos em nossa costa de Espanha, onde o geral no tempo de seu Veraõ saõ Noroestes, Nortes, & Nordestes, ainda que nestes meses por algũs dias ventem Leuantes até o meyo dia, & delle até o pór do Sol Poentes, a que chamamos viraçaõ do mar, por virem com a maré. Isto quãto ao curso dos tempos, assi em nosso mar como no do Oriente.

CAPITVLÇO XLIII.
Como se deue nauegar do Cabo das correntes pera Moçambique.

He cousa aueriguada entre os mais versados nesta nossa nauegaçaõ da india ser hũa das mais perigosas aquella que se faz do Cabo das Correntes pera Moçambique, pello que nos pareceo fazer della particular capt. auisando ao snauegãtes do modo que nella deuem ter, & a causa de todo o erro he, que os Pilotos em passando o Cabo das Correntes, querendo fugir de Charybdes (que assi podemos chamar aos baixos da Iudia) vaõ dar comsigo em Scylla, que sam as Ilhas de Engoxa, onde o perigo sem comparaçaõ he muito maior, por ser terra tam chea de trestinguas & baixos, que se não podem ver, saluo estando com a barba sobre ella, & alem disto nasce & vivue o Leuante nestas ilhas desorte que quem cae nellas, de marauilha acha vento que o leue a Moçambique, & aqui perdem as naos a viagem, & lhe morre toda a gente, perdem as amarras, & enfim parece nam auer genero de trabalho, que nesta paragem não aja; pello que deuem trabalhar muito os Pilotos por não cairem nella, & a maneira que deuem ter em sua nauegaçam, pode ser esta.
Tanto que se acharem no Cabo das Corrẽtes por sua altura, deuem gouernar direitamente aos baixos da Iudia, & auendo vista delles tem segura a jornada, mas não os vendo, & fazendose com elles de noite, deuem de amainar & esperar a menhã, & correr todo o dia em busca delles até se porem fora de sua altura, por rezão que pondo a proa nestes baixos duas cousas nos vaõ desuiando delles, hũa dellas he a variaçaõ que aqui fazem as Agulhas pera a banda de Noroeste, & outra as agoas q´ nesta paragẽ corrẽ pera o Norte, & com isto juntamente deuem saber que não podem ser com elles sem primeiro verem muitos sinaes, como bandos de garajaos, & algũas aues da terra, & ha pouco perigo em os demandar, por ser isto a que chamaõ baixos da Iudia, hũa ilha de area com  muito aruoredo, & desta banda do norte muy limpa, posto que da banda do Sul & a ilha S. Lourenço deite hũa restinga, de que facilmente se podem guardar passando de dia por ella, & de noite amainando, como fica dito, perdendo bem pouco caminho; & desta maneira escusaraõ de cair no Pracel onde os perigos saõ taõ euidentes, mas os piloros naõ querendo fazer esta nauegaçaõ carregaõ pera elle, & encostaõ os tambem a esta parte as agoas & Agulha até se acharem metidos dentro, onde perdẽ suas nauegações, fazẽdas, & o q´ mais se estima, as proprias vidas.
Verdade he que muitas vezes caem nelle contra sua vontade cuidando que vão bem nauegados, & a causa deste erro he o engano que trazem do cabo de boa Esperança, porque como quer que depois de o dobrarem are o cabo das Correntes achem muitos rebates de Leuantes, com os quaes pairaõ, ou se deixaõ andar de mar em traues, posto que depois tornem a ver terra, & de nouo concertem seus pontos, não basta, porque na mesma hora que lhe torna a dar Leuante, as correntes das agoas, & grandes ondas que daõ nas naos as lançaõ pera tras, tornando a desndar o caminho, sem terem algũa certeza, ou poderem entender a parte pera que saõ lançados.

CAPITVLO XLIIII.
Como se saberá o aureo numero de cada anno.

Pera se saber perpetuamente quantos saõ de aureo numero em cada anno se deitaram os 1500. fora & tantos vintes quantos ouuer nos mais annos juntos aos que sobejarem, mostrarão os aureonumero. Exemplo: quero saber neste anno de 1606. quantos sam de aureo numero, deixando os 1500. ficaõ 106. nos quaes acho que ha cinco vezes vinte, & sobejam 6. pello que ajuntando os cinco com os seus, direi q´ o aureo numero sam 11. aduirtase porem, que passando de 19. se tirarão os 19. fora, & o restante será o dito numero, o qual não passa dos ditos 19.

CAPITVLO XLV.
Como se saberá a epacta.

Sabido o aureo numero querendo saber a epacta imaginarei no dedo pollegar da maõ esquerda estar hũa cifra, & no seguinte o numero de 10. & no terceito o numero 20. pello que correndo o aureo numero pellos tres dedos começando com hum no pollegar, onde o aureo numero acabar ahi será a epacta. Exemplo. Neste anno de 1606. temos 11 de aureo numero, oir onde começando a contar do dedo pollegar bem a cahir os 11. no dedo index,  no qual por se imaginar o numero 10. juntos estes aos 11. digo que a espacta do tal anno sam 21. aduertindo que passando de 30. se tirarõ estes fora, & o restante será a epacta.

CAPITVLO XLVI.
Como se saberá de memoria se o anno que corre he biseiesto ou o primeiro, segundo,& terceiro depois dele.

Pera vsar das taboas commũas da declinaçam do Sol, he necessario ao nauegante o conhecimento do que no titulo deste pac. se aponta, o que se alcançará deitando os 1500. fora, & do que ficar todos os vintes, ainda que passe de 100. & o restante alem dos cintes se contará pellas pontas dos 4. dedos, começando do index pera o meminho, porque se acaba no primeiro dedo, sera o primeiro anno depois do biseisto, se no 2, 3, &cet, porem se acabar no vltimo dedo será biseisto.

CAPITVLO XLVII.
Como se saberaõ as Luas nouas, & cheas.

As Luas nouas, & cheas saberemos pella seguinte taboa, aqual he feita segũdo a computação dos Astronomos, buscando em sua primeira colũna o aureo numero do anno em que se quer saber a Lua noua, porque logo defronte delle debaixo do mes proposto se achará o dia em que he Lua noua, depois do qual a 7. dias será o primeiro quarteiraõ, & a 15. Lua chea, & a 22. o derradeiro quarteiraõ.

Taboa dos nouilũnios segundo os Astronomos.
### tabela

CAPITVLO XLVIII.
Como se saberá de memoria em qualquer dia do mes quantos sam de Lua, o grao em que ella anda, & de que Signo.

A primeira cousa do titulo deste capit. se saberá sabendo pella taboa dos nouilumnios o dia da conjunçam da Lua, porque contando deste até o dia proposto ficará sabido o que se deseja; o qual numero dobrado & acrescentandolhe mais hum, tirarsehaõ desta soma todos os sincos que ouuer, os quaes contados pellos Signos desde aquelle em que a Lua teue sua conjunçam com o Sol, no Signo onde cahir o derradeiro cinco ahi estará a Lua, ou no seguinte se sobejarem algũs numeros menores que cinco, tomando por cada hum que sobejar 6. graos. Ponhamos hũ exemplo de tudo isto. Neste anno de 1606. aos 13. dias de Agosto quero saber quantos temos de Lua, busco na taboa dos nouilumnios, pello modo que ja ensinamos, o dia de sua conjunção, & acho que foi aos 3. pello que auendo de 3. até 13. onze dias contando inclusiuamente tantos direi q´ temos de Lua noua, os quaes dobrados fazem 22. & acrescentadolhe hum saõ 23. em que ha 4. cincos, & sobejaõ 3. pello que ayendo sido a Lua noua no Signo Leão, digo o que a Lua esta em 18. graos de Capricornio, porque os 4. cincos valem 4. Signos, & os 3. que sobejaõ 18. graos do Signo seguinte.
O mesmo se alcança pella Arithmetica, multiplicando os dias da Lua por 13. graos & 11. minutos (que he o que ella anda cada dia cõ seu mouimento meyo) porque o que da tal multiplicaçaõ sair, mostrará quãtos Signos & graos se tem apartado do lugar, onde teue a conjũçaõ com o Sol, dãdo a cada Signo 30. graos aduertindo que esta conta quanto aos graos naõ he certa, por fazer mais dianteira a Lua do que as Ephemerides a mostraõ, o que nasce de seu mouimento verdadeiro andar hũas vezes mais outras menos.

CAPITVLO IXL.
Como se saberaõ as marés.

Posto que ao nauegante não sirua o conhecimento das marés no mar largo, em que o mais do tẽpo anda, he lhe contudo muy importante pera demandar as barras & portos; & pera que com facilidade & breuidade possa saber a que hora he prea mar lhe poremos aque a seguinte taboa, que he a de que commummente se vsa, & serue pera a costa de Espanha; nem falta quem diga seruir tambem na meridional, em aqual buscados na primeira ordem os dias q´ saõ da Lua, logo na segundo & terceira se veraõ as horas & quintos a que he prea mar; & aduirtase que de hũa prea mar a outra ha 24. horas & 4. quintas q´ saõ 40. minutos, no qual espaço de tempo ha duas marés cheas, & duas vazias, dando a cada hũa segundo o costume dos marcantes 6. horas & hũa quinta, naõ obstante serem ellas de ordinario desiguaes entre si, & seu mouimento vario & irregular: na costa do Brasil se tem achado ser a maré mais tarde hũa hora do que pella sobredita taboa se tira, por onde acrescentando aquella hora seruira tambem pera a dita costa.

Taboa das Marés.
### tabela

CAPITVLO L.
Como se saberá apparecendo a Lua se encha ou vaza a maré.

Tomese a altura da Lua duas vezes, auendo algũa distancia entre cada obseruaçaõ, & achando na segunda maior altura, se entenderá naõ ser ainda prea mar, mas ir a maré enchendo, porem se a dita altura for menor, ira a maré vasando.

CAPITVLO LI.
Das agoas viuas & mortas.

Chamaõ os homẽs do mar agoas viuas, ou cabeça de agoas a duas marés, que cada mes ha mais crescidas & auantajadas, que todas as outras, as quaes, segundo a practica commum, saõ aos 2. & aos 16. dias da Lua noua, que he 2. dias depois della ser noua, & outro tanto depois de chea, no meyo do qual tempo, que he hum dia depois dos quarteirões sesocedem as marés, a que chamaõ ahoas mortas, por entaõ vazar menos o mar, que em nenhum outro tempo, porque tem esta ordem as marés que desdo dia das agoas viuas começaõ a descrescer & minguar ate serem agoas mortas, & dahi tornaõ a crescer até serem agoas viuas; o conhecimento das quaes cousas serue a gente do mar, pera saber quando haõ de tirar suas naos a estaleiro pera as concertarem, & estando ja concertadas saberem quando as haõ de deitar ao mar, & tambem pera entrarem em algũas barras, ou por terem pouco altura, he necessario esperar agoas viuas.

CAPITVLO LII.
De algũs sinaes que apparecem aos nauegantes no mar.

De dous he sómente nosso intendo tratar neste lugar, o primeiro, a que a gente do mar chama Corpo santo, he hũa luz a qual apparece algũas vezes em certas paragẽs dos nauios, depois de grandes tornmentas; & se a ignorancia dos que cuidão ser esta luz ou fogo S. Frei Pero Gonçalues, ou como os Castellanos lhe chamão Santelmo, os não escusara, foraõ dignos de castigo, sendo assi que muito antes que estes Santos nascessem, appareciaõ estes fogos da mesma maneira aos antigos, aos quaes quando appareciaõ dous juntamente chamauãolhe Castor, & Pollux, & quando hum só Helena, tendoo por roim pronostico, assi como quanto appareciaõ dous por felicidade, & boa ventura. Pello que dizemos com os mais entendidos não serem estes fogos algum santo, nem milagrosamente apparecerem, mas que saõ fogos ateados per Antiparisthase, ou exhalações viscosas que a nao com os balanços estâ lançando de si em adundancia, as quaes por serem muito quentes naõ sobrem muito. Estes mesmos fogos se bem em lugares humedos & viscosos, como saõ os carcetes, enxouuias, adros de igrejas, & sobre as cabeças dos enforcados, & algũas vezes sobre caualos suados, os quaes apparecendo causam grandes medos nos ignorantes.
O 2. sinal he a manga ou tromba, a qual tambem causa grande admiraçaõ aos nauegantes; della escreueo Dom Ioam de Castro no seu Roteiro, que a vira a 14. de Iulho de 1538. Estando em 26. graos da Linha pera o Sul, & era que viram hũa nuue em forma de tromba, & o mar encrespase, & ajuntarse com ella, indo subindo pella nuue acima grande quantidade de agoa, & que depois tiueram grande borrasca de vento & chuua que della procedia; a philosophia do qual se preguntarmos a Philosophos diraõ que aquilo foi copia de exhalações, & vapores grossos, que aleuantandose juntamente do fundo do mar, & ajuntandose alli subiram vnidos naquella figura, & resoluendo alli subiram vnidos naquella figura, & resoluendose breuemente em agoa fizeram aquelle chuueiro & treuoada.

CAPITVLO LII.
De algũs auisos que deue te ro bom nauegante

Auendo de dar conclusaõ ao presente liuro, me pareceo conueniente dar quatro aduertencias principais, & muy importantes a todo nauegante, primeiramente se deue auisar que quando for a demandar algũa terra, dous ou tres dias antes que se faça com ella a mande vigiar, & se negocee de suas anchoras & amarras, porque sendo lhe necessario fugir logo o possa fazer, não curando de vãa presumpçaõ que nisto algũs tem, sendo causa de muitos dannos.
O 2. auiso he que se guarde do mesadiado atreuimento de algũs pilotos ignorantes, que cendo vir sobre si espantosas treuoadas, as esperaõ com velas em sima, & muitas vezes com as das gaueas; & querendose mostrar muy practicos Philosophos, & interpretar o segredo das treuoadas, dizem que não trazem vento, ou naõ faraõ nojo, fazendoo elles muy grande a si & a outros.
A 3. cousa seja que de noite não nauegue com velas de gauea, mas antes as leue muy bem tomadas; saluo se a noite for tal, tão serena & clara, & o tempo geral taõ soffriuel que o segure, porque entaõ bem poderá nauegar com taes velas, & sobreuindo algũa tempestade a boa vigia dará rebate. Porem nem tudo isto bastaria pera que em algum tempo se nauegue de noite mezena dada, pois que ainda de dia he muy pouco importante pera nauegar.
O 4. & vltimo auiso he que o piloto se preze antes de assentado & seguro, que de atreuido & ventureiro, donde lhe nascera não cair em muitas desauenturas, em que muitos tem caido, os ques vendose com outras naos, que vaõ passando algum baixo, ou passo perigoso, querendo primeiro passar com as suas, & mostrar que saõ mais veleiras, se afastaõ do canal pera não darem nas que vão diante, & assi dão nos baixos, & muitas vezes nos outros, com as quaes cousas se perdẽ, como tambem acontece aos q´ estaõ pera dobrar algum cabo ou ilha, tendo vento contrario, ou ponteiro, vendo que outras naos de sua companhia o dobraõ por estarem mais ao largo, ou volenarem melhor, não podendo soffrer isto sem se meterẽ mais ao largo o querem dobrar por força, pello qual lhes acontece naõ podendo a nao soffrer tanto vento vir a cair sobre a pedra ou cabo; & assi por não perderem hũa tarde, ou hora de nauegação, (como cuidão) fazem a muitos perder as vidas & fazendas. Destes erros pois em que muitos tem caido, aprenda o sabio neuegante, fazendo, como dizem, experiencia em cabeça alhea.

Fim do quarto liuro.

Rota de Portugal pera a India.

Partindo da cidade de Lisboa caminho da India, se irá demandar a ilha da Madaeira, que está em 32. graos & meyo de altura, & se corre com Lisboa, que está em 30. & oito & 2. terços, Nordeste, Sudueste, & a derrota 172. legoas. Daqui se fará o caminho à ilha da Palma, que está em 28. graos, & 3. quartos, & jaz com a da Madeira Nordeste, Sudueste, & a derrota 36. legoas. Desta ilha da Palma se ha de auer vista, & dahi ir caminho do Sul até onde o tẽpo der lugar, porque geralmente como as naos estaõ em 5. & 6. graos tem o vento Sudueste, pello que se ha de ir na volta delle até se dobrar o Cabo de S. Agostino, que está em 8. graos & meyo, & se corre com a ilha da Palma por entre Nornordeste, & Sudueste, & a quarta de Nossa Senhora, como chamão os homẽs do mar, & a derrota 700. legoas. Dobrado o Cabo de S. Agostinho farseaõ logo na volta de Lessueste, porque geralmente rendem os ventos ao Sul & Sueste, & se dará resguardo ás ilhas de Tristaõ da Cunha, que estaõ em 34. graos & meyo da banda do Sul, as quaes dobradas porseaõ em 36. graos, & como forem nesta paragem, iraõ em Leste até dobrarem o Cabo de Boa Esperança dandolhe sempre grãde resguardo,; este está em 34. graos & meyo, & a derrota do de S. Agostinho 1070. legoas. O Cabo de Boa Esperança de corre com o das Agulhas, que está em 35. graos largos, Lez Sueste, & Oesnoroeste, & a derrota 32. legoas. O Cado das Agulhas se corre com o do Inffante, que está em 35. graos escaços Leste Oeste, & a derrota 25. legoas. Este do Inffante se corre com o Cabo talhado, que está em 34. graos largos, Lesnordeste, & Oessudueste, & a derrota 20. legoas. O cabo Talhado se corre com a a enseada ou Baya fermosa que esta na mesma altura, Leste Oeste, & a derrota 20. legoas. A Bahya fermosa se corre com os ilheos chaõs, q´ estaõ em 33. graos & meyo, Lesnordeste, & Oesdudueste, & a derrota 37. leagoas. Os ilheos chaõs se correm com a ponta primeira, que está em 32. graos escaços, Nordeste, Sudueste, & toma da quarta de Leste Oeste, & a derrota 50. legoas. A ponta primeira se corre com a primeira & derradeira terra do Natal, que está em 30. graos & meyo, Nordeste, Sudueste, & toma da quarta Leste Oeste, & a derrota até a derradeira terra do Natal 50. legoas. Esta se corre com outra dos Fumos, q´ esta em 27. graos & hum terço, nordeste Sudueste, & toma algũa cousa da quarta de Nossa Senhora, & a derrota 75. legoas. A terra dos Fumos se corre com o Cabo das Correntes, que está em 24. graos & hum terço, Nordeste, Sudueste, & toma da quarta de Leste oeste, & a derrota 95. legoas. Este Cabo se corre cõ as ilhas primeiras, que estaõ em 17. graos & meyo escaços, Nordeste Sudueste, & toma da quarta de Nossa Senhora, & a derrota 132. legoas. As ilhas primeiras se correm com as ilhas de Angoxa, que estaõ em 16. graos, LesNordeste Oessudueste, & toma da quarta de Leste Oeste, & a derrota 25. legoas.
Auisatsehaõ porem os nauegantes, que tanto que passarem estas ilhas de Angoxa não desçam de 25. & 30. braças pera a terra, porque correm risco de se perderem. Alem destas ilhas de Angoxa pera Moçambique acharaõ hũa coroa de area em que arrenbenta o mar em algũa parte della, & fica em secco de baixa mar, & está da terra 3. legoas à vista da derradeira ilha de Angoxa pera a banda de Moçambique. Como passarem esta coroa logo veraõ os curraes, nesta paragẽ nam ha que buscar fundo, porque o não acharaõ, senam quando a nao for em cima da coroa por muitos baixos que aja. Estes Curraes sam como os do gado de nosso Portugal, darlheaõ resguardo de maneira q´ vaõ 4. legoas delles ao mar, porque os baixos & coroa estaõ 3. legoas ao mar, os quaes Curraes tãto que os passarem, se chegaraõ bem á terra, mas de maneira que nam passem de 25. braças pera baixo, & por este fundo iraõ costeando a costa até que vejaõ Moçambique, que está em 15. graos da banda do Sul, & correse com as ilhas primeiras Nordeste Sudueste, & a derrota 52. legoas, & da primeira ilha de Angoxa até Moçambique sam 27. legoas. Neste caminho se não dará nenhum resguardo ás Agulhas, porque nordesteaõ, & se o fazem he tam pouco que nam faz a caso à nauegaçam, o que se entende em quanto se não fizer o caminho de Leste Oeste, porque tanto que se fizer (o que de força ha de ser depois que estiuerem em 15. graos) marcaraõ suas Agulhas com o norte, & conforme o que nordestearẽ assi lhe daraõ o resguardo.
Partindo de Moçambique pera a India gouernaram ao Nordeste ate terem dobradas as ilhas do Samorim, & depois de as terem dobrado & andado por este caminho 80. legoa até serem em 11. graos como nelles foram tornarão a gouernar ao Nordeste até dobrarem as ilhas que achou o Almirante a segunda vez que foi à India, que estaõ 3. graos & meyo da banda do Sul, & dellas a Moçambique ha 350. legoas. Dobradas as sobreditas ilhas gouernarão ao Nordeste & quarta de Leste, & iraõ dar no ilheos queimados, porque as agoas correm sempre neste tempo ao Nordeste pera dentro do estreito; terseha porem tento, que quando tomarem a altura fação o caminho de maneira que saya sempre ao dito rumo guiando sempre a Lesnordeste ou mais se for necessario, & altura ensinará o que se ha de fazer, caminhando tanto até que se façaõ 200. legoas da costa da India, pello qual caminho não se descera de 15. graos, por dar resguardo aos baixos de Padua que estam em 13.
Porem quando se fizerem com a costa da india, terseha auiso que se achem de 16. graos pera cima, porque as agoas correm ao longo da costa ao Sul, & os ventos gêralmente sam Nortes. Os ilheos queimados estam em 16. graos & meyo da banda do Norte; pera se saberem se estão perto da costa da india se verá se achaõ estes sinaes. Estando 300. legoas da dita costa acharão cangrajos, & estando 50. muitas cobras, & estando 20.. se acharâ fundo de 80. braças, & estando 14. ou 15. se acharâ de 70 & não arreceem de 12. demãdar a costa, porque he toda limpa, & todos os ilehos que nella estam pegados com terra, aqual se corre Norte Sul, & toma da quarta de Noroeste Sueste.

FINIS LAVS DEO
ac dei parae.
